摘 要



从总的国际竞技体育发展形势分析，我国竞技体育必将要以高校为基础，向着院校化的道路发展。高校作为培养高素质人才的摇篮，有着自身独有的优势。为了更好的提高高校竞技体育的水平,针对运动损伤的研究是必不可少的。高校竞技体育运动中，篮球运动膝关节运动损伤严重影响运动员的竞技能力。如何更好的防治篮球运动员膝关节运动损伤的发生，就要深入的对损伤发生的原因进行探究。本研究运用当前较为有效的调查方法——运动损伤流行病学，对河北省普通高校篮球运动员进行了详细而系统的调查，并运用多门相关学科对其膝关节运动损伤的原因进行了研讨，从而得出以下结论：

	河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤的发生相对普遍，损伤率达到 37.5%，从就医比例分析，其比例很高，达到 92.4%，但从治疗效果上看，不太理想，多数的运动员都是在未痊愈的情况下上场，使得他们在不同程度上伴有损伤后残余症状的困扰，从而严重影响着运动员竞技水平的发挥。这在另一方面说明河北省普通高校篮球运动队的医疗服务体系和医务监督缺失，没有形成良好的机制。

	通过对高校不同性别的篮球运动员膝关节损伤率的比较，统计学显示并无显著差异，但是男性运动员的膝关节损伤率略高于女性运动员。分析原因所在，是因男女不同的生理结构和心理因素所造成的。

	运动员损伤的时期主要集中在训练中，占所有损伤次数的 78%，远远大于在比赛中所发生的损伤次数。其主要原因是河北省普通高校的正规篮球比赛较少，高校篮球运动员的大部分时间是在训练中度过的。

	通过调查发现膝关节运动损伤与篮球技术动作有着必然的联系。损伤动作主要集中在以下几种:急停/急起 、变向时 、侧身跑、滑步、起跳时等,损伤几率很高可达到整体损伤的 98%左右。

	河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤多为重复性损伤，单一的新伤比例较少，有的甚至在前一次损伤症状未消除之前，就再次发生损伤。进一步说明河北省高校运动队的医疗监督和服务体系不完善，需要加强改进。

	通过调查分析发现，河北省高校篮球运动员所从事篮球运动的年限与膝关节损伤有着相关的联系。研究表明随着运动员从事篮球运动的年限不断增长，膝关节运动损伤次数比例呈现出逐渐降低的趋势。（此定论仅限于本研究中运动年限段的高校篮球运动员。）



	通过结合篮球运动特有的技术动作对膝关节生理解剖结构进行了细致的分析。发现膝关节处于人体的承重环节，在做篮球技术动作时稳定性极差，很容易造成膝关节运动损伤。

	通过调查河北省普通高校篮球运动员膝关节损伤的训练学因素主要有 12 种，分别是专项身体素质差、带伤训练、技术动作错误、自我保护意识差、局部负担过重、治疗不及时，调整不合理、准备活动不合理、机体过度疲劳，未及时恢复、注意力不集中、训练不系统过度兴奋、情绪低落。



				关键词：普通高校	篮球运动员	膝关节	运动损伤流行病学	致伤原因



Abstract



On the view of overall international competitive sports development situation, our country’s competitive sports should take the university sports as the base, and develop in academy way. Universities, has its unique advantages as the cradle of cultivating high-quality talents. In order to better improve college competitive sports level, the sports injury study is indispensable. Among College competitive sport, knee joint sports injuries in basketball sports has a serious influence on competitive ability of players. How to better control basketball players prevent from knee joint sports injuries, we should take a deep research on its course. This study using sports injury epidemiology methods, took a detailed and systematic investigation on good basketball player in ordinary universities of Hebei province, made a discussion on the course of knee joint sports injuries with several related subject, thus, draws the following conclusion:

	In hebei university, basketball player knee sports damage occurs relatively common, damage rate from 37.5%, medical treatment, its rate high ratio analysis, comes up to 92.4%, but from the therapeutic effect on look, not ideal, most of the players are all under the condition of the not yet healed, makes them play in different degrees of residual symptoms associated with injury problems, thus seriously affect athletic level of play. On the other hand medical service system and medical supervision is missing for basketball team in the university , have not formed a good mechanism.

		Through the gender difference in college basketball player knee injuries, compare statistics show rate and no significant differences, but male players slightly higher than the rate of knee injuries female player. Analysis the reason, because men and women of different physiological structure	caused by psychological factors.

	Players damage mainly concentrated in training period, the number of 78% of all damage in the game, far bigger than the damage occurred many times.



The main reason is the formal in hebei university college basketball game of basketball players is less, most of the time is spent in training.

	Through the investigation found that the knee with basketball sports injury had an inevitable relation technical action. Damage movement mainly focus on the following kinds: abrupt stop/hurry up, change to run, when, sideways slide, jump, such as high risk injury can achieve integral damage about 98%.

	In hebei university basketball player knee injury for repeatability sports injury, more than a single new injury ratio, and some even in less a damage before, before symptoms unsolved happening again damage. Further explains the medical supervision in hebei university sports teams and service system is not perfect, we need to strengthen the improvement.

	Through a survey and analysis of hebei collegiate basketball players, found that in the period of basketball sports with knee injuries have relevant contact. Research shows that with the fixed number of year in basketball players growing number of sports injury, and knee shows gradually reduced proportion of trend. (this verdict is limited to this study movement of college basketball player fixed period.)

	By combining basketball special technical movement for knee physiological anatomical structure detailed analysis. Found that in the knee joint bearing link, in body stability when basketball technological actions do very bad, is very easy to create the knee sports injury.

	Through the survey in Hebei university, There are 12 training factors caused basketball player knee injuries , respectively is poor special physical quality, wounds training, technical movement error, ego to protect consciousness difference, local burden, treatment is not seasonable, adjust the unreasonable, preparation activities is not reasonable, and body excessive fatigue, did not recover in time, inattention, training not system oeractiity or depressed.



Key words: ordinary universities ； basketball players ； knee joint ； Epidemiology of Sports Injury；The causes of injury



目 录



摘 要 英文摘要



	引 言	1

		文献综述	4

		有关运动损伤的概念与分类	4

		运动损伤的历史研究	5

		运动损伤流行病学研究现状	5

		国内外篮球运动膝关节运动损伤的研究现状	7

		其它非篮球运动的膝关节运动损伤研究文献	10

		研究对象、研究方法与研究流程	12

		研究对象和调查对象	12

		研究对象	12

		调查对象	12

		研究方法	12

		文献资料法	12

		追踪观察法	12

		调查法	12

		数理统计法	14

		逻辑分析法	14

		研究流程	14

		调查结果与分析	16

		普通高校篮球运动员膝关节运动损伤流行病学调查	16

		膝关节运动损伤率	16

		不同性别运动员膝关节运动损伤比例	17

		膝关节运动损伤时期	18

		膝关节运动损伤动作	18

		膝关节运动损伤部位与诊断	19

		膝关节运动损伤结果	21

		膝关节运动损伤与训练年限的相关性	23

		普通高校篮球运动员膝关节运动损伤发生率追踪调查	24

		普通高校篮球运动员膝关节运动损伤特征	25

		膝关节运动损伤性别比例特征	25

		膝关节运动损伤的时期特征	26

		膝关节运动损伤的结果特征	26

		膝关节运动损伤的性质特征	26

		膝关节运动损伤与训练年限相关性特征	27

		普通高校篮球运动员膝关节运动损伤生物学致伤因素分析	27

		篮球技术动作特点与膝关节运动损伤的关联	27

		膝关节的结构特征及运动损伤解剖学因素分析	27

		膝关节运动损伤的生理学因素分析	28

		篮球技术动作导致膝关节运动损伤的生物力学因素分析	29

		普通高校篮球运动员膝关节运动损伤训练学致伤因素分析	31

		技术因素	33

		心理因素	35

		体能因素	38

		训练因素	40

	结论与建议	47

		结论	47

		建议	47

	参考文献	49

	附件	53

	致 谢	66



引 言

伴随世界竞技体育运动不断前进的浪潮，我国的竞技体育事业取得了飞速的发展，其卓越的成就有目共睹。但是，如今的竞技体育运动不仅仅是体能方面的较量，更高的要求已经在当今的赛事中充分体现。良好的技战术理解能力，优秀的应战心理素质等等，这些都是竞技体育不可缺少的部分。高校作为培养高素质人才的有机载体，在发展竞技体育方面有着先天的优势。如何更好的利用这种优势，把高校作为竞技体育发展的重要基地，已经成为世界各国共同关注的焦点。世界上一些竞技体育大国已经把体育人才的培养植根于高校，这就为我国竞技体育的发展提供了成功的可鉴经验。早在十五年前，前任奥委会主席萨马兰奇就已谈到：“未来竞技体育将是向着学院化的方向发展，这是一种总的趋势”；另外我国体育政法司司长也曾指出：“竞技体育走专业队的体制将会愈发的困难，其方向必然会向着业余化和职业化发展，逐渐的向学校化过度【1】”。在国际竞技体育发展的整体趋势下，可以预测我国的竞技体育一定会向着体教结合的模式前进；在这种形势的推动下，我国有关部门已认识到高校竞技体育的重要地位，并进行着大力的改革，以满足我国竞技体育发展的需要。1986 年，原国家体育委员会和原国家教育委员会经过协商，制定了关于普通高校试办高水平竞技运动队的政策，走出了关于高校竞技体育建设重要的一步，这样不仅为培养高水平运动员提供了宽广的道路，而且对我国竞技体育的整体发展速度有着强烈的推进作用。

随着竞技体育不断向院校化方向发展，国家也在不断加大对高校竞技体育的投入。高校学生运动员越来越受到各方面的重视，同时也吸引了越来越多的体育人才的加入，他们的加入不仅仅扩充了我国体育后备人才领域，而且将来很有可能成为体育后备人才选拔的基础所在。另一方面，我国竞技体育已经取得了不菲的成绩，在国际上已经成为金牌大国。但是，金牌大国在本质上不等于体育大国。我们与体育大国的差距还很远，包括我们的体育人口数量、运动健康知识的普及程度等等方面与体育大国还有很长一段路要走。加强对高校学生运动损伤调查研究，就可以很好的弥补这点，在调查研究的过程中可以很好的促进在校学生对各方面体育运动知识的掌握。不仅如此，伴随着一批批毕业生步入社会，他们将所学的正确的体育锻炼方法、科学的指导意见，有效地防治手段，很好的传播到自己的所在岗位，形成很好的衍射现象。提高了我国体育人口的质量同时，也对体育运动知识的普及和全民健身的发展起到了较大的推进作用。为我国成为真正的体育大国形成良好的辅助功能。然而，在高校竞技体育发展的过程中运动损伤已



成为制约其发展的重要方面。我国有关运动损伤的研究大多数只是停留在国家级的、世界级的高水平运动员身上。系统的、独立的、针对高校学生运动员运动损伤方面的研究却少之又少。所以，在高校领域进行运动损伤的研究就显得尤为重要！

篮球运动作为高校竞技体育的重要组成部分，而且现在选择篮球运动的学生越来越多。然而随着现代篮球运动向着对抗性更强的方向发展，其频繁的跑、跳，激励的抢夺，快速的攻防有了更高的标准。为了适应这种发展趋势，教练员们不得不提高运动强度，无形中使得篮球运动员的损伤也在不断增多。根据篮球项目的技术特点，相关文献记述篮球运动员膝关节运动损伤发生率极高。因为运动员在完成许多技术动作时都需要运动员保持在半蹲姿势，这种姿势可以使膝关节更便于发力，关节活动更加灵活，而此时正是膝关节最不稳定，负担最重的状态。在这种状况下，膝关节最易受到各种急、慢性损伤。所以，膝关节作为整个人体承上启下最复杂的关节，其承受的力量必然使篮球运动员在激烈的运动中受到损伤。膝关节运动损伤以后会直接影响篮球技术动作的发挥，严重的影响高校篮球运动员的训练和比赛，更甚者如果不及时的处理治疗将对运动员的身体健康和运动寿命带来极大的副作用，妨碍学校篮球竞技运动发展。

“运动损伤流行病学”作为近年来医学界出现的新兴学科，已经有了长足的发展。该学科的主要目的和功能是通过有效的统计手段，发现影响运动损伤的因素，从而总结损伤发生的特征和规律，为预防及治疗运动损伤提供有力的保障【2】。从高校篮球运动员运动损伤的外在表现可以得出运用流行病学的研究方法针对其损伤致因的研究是十分匹配的。自从 1991 年 Pinkham 首次运用流行病对运动损伤进行研究起，篮球膝关节运动损伤只是浅浅的停留在简单的损伤比例方面。特别是高校运动员损伤方面，几乎没有运用流行病学的方法针对性的对膝关节运动损伤进行调查并总结损伤特点找出致病原因。综上所述，充分运用流行病学的研究方法针对我省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤进行调查研究，了解其高校运动员损伤的特有特征，以及找出主要致伤因素是十分重要的。

鉴于膝关节在篮球运动中的重要作用，本研究运用流行病学的研究方法对河北省普通高校篮球运动员的身体特征，运动员膝关节运动损伤患病率、不同性别损伤比例、损伤时期、损伤时机、损伤部位、损伤后处理结果及训练年限与损伤率相关性进行了调查。补充了解普通高校篮球运动员在为期一年的训练和比赛中膝关节所发生的损伤情况，总结其高校篮球运动员的损伤特征。运用运动解剖学、运动生物力学、运动训练学、运动心理学等相关学科知识对损伤原因进行分析，找出损伤原因，得出共性所在。旨在为河



北省普通高校篮球运动员与教练员等高校篮球相关人士提供膝关节损伤预防和治疗的科学参考依据，从而减少篮球运动员膝关节损伤几率，延长运动员的运动寿命，为高校的篮球建设发展提供微薄的支持。对今后篮球运动员膝关节运动损伤的探讨研究与理论整合提供依据和参考。



	文献综述

	有关运动损伤的概念与分类

要对一项事物进行研究，首先必须对其概念进行合理正确的解释，即定义。对运动损伤这门学科的定义随着历史的发展和科学研究的进步，在不断的发生改变，其精确度也在的不断提高。七十年代，国外相关研究人士对运动损伤定义为：运动员在训练和比赛过程中所造成的损伤，导致损伤后的一场或多场训练和比赛不能正常参加的现象【3】。经分析可以看出，其精确程度不强。因为在实际的训练和比赛，其各队的训练和比赛的频率不同，运动员受伤后恢复休息的时间长短不同，所以下一场是否能参加训练和比赛无法统一考证。另外，运动员是否是带伤训练和比赛就更不能精确获悉。1986 年有关运动损伤的世界性会议在欧洲的荷兰举行，会议上对运动损伤进行了更为全面的定义：损伤必须发生在训练和比赛的过程中，造成运动员运动能力降低，或者需要经过治疗，或者造成社交能力变差的结果【4】。国内研究者也同样对运动损伤进行了相应定义。学者王国勇认为：运动员在训练和比赛过程中及运动后所发生的损伤以及各种并发症。我国高等体育院系的教材中对运动损伤进行了合理全面的定义：人体在体育运动过程中发生的各种损伤及伤后并发症，称为运动损伤。运动损伤与人体所参与的项目的技战术、动作特点息息相关，它不同于日常生活和工作中的意外伤害【5】。

下面为相关文献对运动损伤的分类：按伤后皮肤、黏膜是否完整分类：

开放性损伤——受伤部位的皮肤或黏膜遭到破坏，有裂口与体表相通。闭合性损伤——受伤部位的皮肤或黏膜保持完整，无裂口与体表相通。按受伤后运动能力的丧失程度分类：

轻度伤——受伤后身体机能有所下降但仍可以进行体育活动和训练。

中度伤——受伤后需要进行门诊医务治疗，短时间内不能进行正常的体育活动或停止减少所伤部位的活动，时间一般为一周之内。

重度伤——受伤后需要长时间进行住院治疗，完全丧失从事体育运动能力，时间一般为一周以上。

按损伤的病程分类:

急性损伤——突发性引起的损伤，常是因为训练和比赛中因某一动作所导致的突然受伤。



慢性损伤——由于长时间的超负荷训练所导致的细微伤积累引起的损伤，病程较长。

急性伤转慢性伤——急性损伤后，没有及时接受治疗，在伤病未愈的情况下，继续参与体育运动，以致多次损伤积累转为慢性损伤。【6】

依据对运动损伤概念和分类的分析，本文所要研究的膝关节运动损伤可定义为：在运动员比赛和训练的的过程中所以起得各种损伤以及伤后并发症，以致使运动员不得不离场休息，或运动能力变弱，或必须进行医务治疗的情况。其研究分类范围包括：（1）受伤后运动能力的丧失程度。（2）损伤的病程。其中不包括皮肤、黏膜是否完整的分类研究。

	运动损伤的历史研究

随着体育运动不断的发展，其各方面都在不断提升，为了追求更加优异的体育成绩，训练强度和比赛负荷也在不断加大，所带来的负面因素也随之而来。自从有了运动就伴随着运动损伤的出现，人们对运动损伤的研究也就相辅开始，其经过也是漫长复杂的。运动损伤的出现，其负面影响非常之大。不仅影响运动员生理方面的运动技术能力发挥同时造成心理上的不良反应，从而恶性循环直接导致运动成绩的下滑，甚至严重的有可能过早终结运动员的运动生涯。

所以，运动损伤作为体育运动的“伴随者”，已经被各国的体育工作者广泛关注，其研究的领域和深度也在不断加大。本论文作者通过大量的查阅中外各类文献资料进行系统深入的分析，概括得出运动损伤的研究范围有以下几个方面：

	有关运动损伤的发病情况和临床表现研究。

	有关运动损伤的预防研究。

	有关运功损伤的治疗方法研究。

	有关运动损伤生理解剖方面的基础研究。

	有关运动损伤人体生物力学研究。

	有关运动损伤与运动项目关联研究及引起损伤的原因研究。

	有关运动损伤心理方面的研究

	运动损伤流行病学研究现状

“流行病学”作为预防医学的主干学科之一，但就其作用和影响力已经远远超越医学的范围，广泛的涉及到多学科领域，如社会科学、心理学等等。这从本质上可以看出



流行病学的研究方法和能力对于很多学科是非常有效的。医学上之所以这么青睐于流行病学，其重要的原因在于它能为疾病的病因提供线索，从而找出致病原因，并可以根据原因提出预防对策，控制疾病的发生。流行病学的研究主体是基于群体研究，其研究对象也是群体性的，因此它对一些发生在固定人群的常发疾病的致病原因是有着很好的发现功能的。随着近几年流行病学的不断发展和成熟，它已经发展各分支学科 30 余种，并收到了广泛的肯定。其中“运动损伤流行病学”也已发展成熟，其研究方法和手段对预防和减少运动损伤的发生提供了有效的保障。

“运动损伤流行病学”是指采用流行病学的研究方法针对运动损伤多发人群进行的调查研究，对研究的损伤进行科学的分析，从而为找出运动损伤的致病原因提供线索的一门学科【7】。其主要的研究方法包括：描述性研究、实验性研究、理论性研究和分析性研究。每一种研究方法各有特点，针对不同的研究对象有着不同的研究方法。现今国内运用运动损伤流行病学多是采用描述性研究，对一些经常发生运动损伤的人群进行问卷调查，并进行统计分析。通过调查所得资料对比分析，了解到损伤分布特点，从而得出易伤人群损伤的病因所在，并提出对应预防措施的方法。而国外的描述性研究多是通过急诊部门为出发点，在规定的一段时间里，对来就医的损伤病例进行统计，累计损伤病例，加以分析，进而得出病因，提出预防措施。其他各种运动损伤流行病学的研究方法在国内运用相对较少。

综上所述，本文主要运用描述性研究。描述性研究是指对现有资料或通过调查获得数据资料，按照不同的人群特征分组，描述易伤人群疾病或健康的分布情况【8】。相关文献如下：

杨森原、薛慧君 2007 年通过选取山西省 66 名男子摔跤、柔道运动员进行了详细

的流行病学调查，发现共有 30 名运动员有腰部损伤等情况；得出山西省男子摔跤、柔道运动员由于身体素质差、保护措施不当、训练不科学等原因导致腰部损伤发病较高的结论；根据实际情况大多数伤病会得到满意治疗【9】。

于少勇、王炜华 2007 年，作者通过运动损伤流行病学的研究方法，针对 400 名优秀女足运动员进行了调查分析得出：我国女足运动员的损伤有着特有的规律和特点，发生损伤的部位集中在膝关节、踝关节、和腰部，占全部损伤的 74.3%，文章并根据原因提出预防对策【10】。

姚 磊 2007 年，对我国 18 支优秀田径队进行了运动损伤流行病学调查和病因研究，得出结论：运动损伤主要集中在下肢，其主要原因是训练水平不够、心理素质不好、防



范意识较弱等；建议从运动训练、心理教育、组织管理各方面采取措施，防治并举，减少损伤【11】。

	国内外篮球运动膝关节运动损伤的研究现状

通过对大量国内外文献资料的收集和研究,作者本人发现篮球运动膝关节运动损伤的研究主要集中在以下几个方面:

（一）通过对全身的运动损伤的调查研究，从众多的损伤部位中得出膝关节损伤比例，进而对其深入研究。现具体文献如下：

（美）米切尔 1992 年对美国十所国立大学和 19 支所属于国家篮球协会的篮球运动队进行了研究调查发现：膝关节半月板运动损伤主要集中在比赛，共有三十八例损伤发生，涉及运动员三十六名，其中二十二名外侧半月板损伤占总损伤的 58%，内侧半月板损伤十六名占总损伤的 42%【12】。

蒋桂凤 2005 年通过对国内十五个省市、军队的篮球队共计 180 名运动员的损伤调查得出，膝关节损伤人数 51 人，占全部损伤比例的 28.3%，在所有损伤好发部位的统计中比例最高；进一步研究发现，篮球运动本身的运动特点，如长期处于半蹲位，是造成膝关节运动损伤的重要原因【13】。

雷萝生在《篮球运动员膝关节运动损伤的调研》一文中指出：所调查的 60 名运动员中有膝关节损伤的在 49%；通过分析发现运动员膝关节损伤主要集中在左膝关节所占比例达到 77.2%；另外，膝关节运动损伤发生率与运动员所参加篮球运动的年限成正比平行关系，发生的运动损伤多半为慢性劳损伤，结合损伤表现，加强膝关节的肌肉练习和纠正错误技术动作可以有效地防范膝关节运动损伤的发生【14】。

王荣森、苏崇泽二人在《高校篮球运动员的创伤流行病学研究》中，通过对国内 21

所高校的 416 名篮球运动员进行了调查发现：高校篮球运动员整体各部位损伤率达到 75.2%；损伤主要集中在比赛的过程中占整体比例的 53.25%，其中急性伤大于慢性伤，膝关节损伤是所有运动损伤中比例最高的占 28.41%；作者并对损伤原因做了分析研究得出：准备活动不合理和膝关节局部负担过重是运动损伤的主要两大原因【15】。

（二）关于篮球运动膝关节运动损伤客观原因的探究，包括训练学、心理学等方面。现具体文献如下：

桂向东 2005 年在《篮球运动员膝关节损伤与预防》一文中指出：篮球运动中膝关节损伤是所有运动损伤中发病率最高的；影响着篮球运动员的运动成绩，甚至是运动生



涯；膝关节损伤的主要原因是运动水平不够、准备活动不充分、局部负担过重、忽视运动后恢复【16】。

王怀虎、魏玉琴通过对天水师范学院篮球运动员的调查分析发现：膝关节损伤一般发生在突发性变向的过程中，其中训练学致伤因素有：准备活动不合理、运动量过大、技术动作不合理、不合理冲撞、专项身体素质差；并提出预防措施：树立自我保护意识、加强理论知识教育、加强体育道德教育等【17】。

韩军、李翔 2008 年通过调查篮球运动员的基本情况和发生运动损伤的时段、类型等因素，从心理学方面进行全面分析研究，其中包括：篮球专项学生的运动心理分析、应激与篮球专项学生运动损伤、动机与篮球专项学生损伤运动、人格与篮球专项学生运动损伤；通过分析得出心理原因所在，从而降低膝关节运动损伤的发生【18】。

（三）关于篮球运动膝关节运动损伤主观原因的探究，此方面研究的领域较为宽泛，其中包括生物力学方面、解剖学方面、生理学方面等。现具体文献如下：

李欣、丁维维、喻祝仙等人通过研究发现膝关节运动损伤的主要原因与膝关节自身生物力学特点和运动员选材有着密切的关联，通过科学的训练方法和选材在减少篮球运动中膝关节运动损伤有着很好的效果；论文主要通过对武汉九所高校问卷调查，进而分析研究得出的【19】。

王燕鸣 2005 年在《膝关节损伤的生物力学因素分析》一文中写到：膝关节运动损伤是所有运动损伤中比例最高的一种，高达 26.72%，占各部运动损伤之首；生物力学对于研究膝关节运动损伤有着较强的针对性；文中主要运用生物力学方法对膝关节的损伤原理进行了细致研究，从而得出预防要点，加以预防【20】。

高宇、飞潘胜二人通过运用解剖学原理对膝关节运动损伤进行了分析研究。研究方面主要包括：膝关节的解剖结构、膝关节的运动形式以及针对运动损伤所进行康复锻炼方法；文中指出，有目的的加强膝关节专项力量练习可以有效减少膝关节损伤的比率【21】。

（四）具体的膝关节运动损伤疾病研究，此方面主要针对较为具体的膝关节某一部分的疾病研究。例如半月板损伤、膑骨劳损、副韧带损伤等等。现具体文献如下：

唐花明 2009 年《篮球运动员膝关节软骨化的治疗措施》文章指出：髌骨软骨病是膝关节前部疼痛的主要伤病之一；文章分为三部分：第一部分，膝关节软骨化病因；第二部分，膝关节软骨损伤的病理；第三部分，膝关节软骨化的治疗【22】。各部分都进行了较为细致的分析和研究，为膝关节髌骨软骨病的预防和治疗提出了很好的依据。

尤红军、于 浩、戈尔迪 2008 年针对篮球运动员膝关节半月板损伤进行了研究。



经过对膝关节各部位损伤的调查发现：半月板损伤的发生率占所有膝关节损伤的 23.68%，位居第一；作者进一步对膝关节半月板解剖结构和功能进行了分析，并结合半月板损伤的部位、类型及症状，得出半月板损伤的原因及机制；其中主要包括：错误站立姿势、突发性变向活动、落地不稳，身体失控、准备活动不充分、过多双膝深蹲跳、冲撞等原因并就其原因提出了预防措施【23】。

李明、何玲 2007 年针对篮球运动膝关节髌骨劳损进行了研究。作者经过调查指出：

在 100 人的调查中有 32 人患有或曾经患有髌骨劳损，特别是运动年龄在三年以下的患者更多，其发病几率处于半月板和副韧带损伤之间；针对这些现象作者研究发现，篮球运动时膝关节处于半蹲状态，使得髌骨和股骨关节面出现异动、摩擦和不合理的撞击致使膝关节髌骨受损，长期积累易患髌骨劳损；另外，通过加强对膝关节周围的肌肉练习，可以有效地防止髌骨劳损的发生【24】。

（五）对膝关节损伤预防方法和康复方法的研究，此方面主要针对预防和治疗措施的具体实施。现具体文献如下：

泽仁拉措、田军谊、文格西在《篮球运动中膝关节创伤的预防》一文中指出篮球运动员膝关节损伤的预防措施。具体措施如下：加强对膝关节周围力量的练习；进一步改进和优化技术水平，减少错误动作的发生；重视自我保护能力的加强；合理有效地进行准备活动；处理好负荷和疲劳的关系。这些都是防治膝关节运动损伤的重要措施【25】。

朱训华所撰写的《试析篮球运动员膝关节损伤的防治》一文中记述到篮球运动员膝关节运动损伤的防治。文中记述较为详细，对各种不同运动损伤进行分类分析，其中包括：韧带损伤、软骨损伤、肌肉肌腱损伤；分别分析的内容有损伤的原因、损伤的部位、损伤的治疗和恢复方法【26】。

姜磊通 2006 年过中华武术的站桩功针对篮球运动员膝关节损伤进行有效地治疗。研究通过实验法针对膝关节有损伤的十名篮球运动员进行了为期三个月的实验，通过试验后，发现站桩功对治疗膝关节损伤有着很好的效果，疼痛明显减轻，关节积液减少，功能增强【27】。

（六）针对篮球运动某一特定人群膝关节运动损伤易发病的研究，此方面主要针对特定人群特点。现具体文献如下：

马明非、黄泰源、牟春蕾三人通过对北京大学生篮球比赛中的 200 名篮球运动员和

14 名教练员的问卷调查，分析得出：导致膝关节运动损伤的技术动作有个共同的特点即膝关节的突发性变向和扭转；另外发现膝关节损伤与篮球专项训练年限有着密切的关



系；结论得出，北京市高校篮球运动员膝关节损伤主要是髌骨劳损、半月板损伤、副韧带拉伤等；主要有原因是，自我保护意识差，膝关节力量不足，准备活动不合理【28】。

张聚民、张正萍二位针对河北省青少年篮球运动员膝关节运动损伤进行了调查研究；通过调查河北省中学十二支篮球运动队和体校的运动员及教练员发现：河北省青少年篮球运动队员膝关节损伤有着自身特有的原因，其中身体素质差、场地条件差是主要原因；文中指出，要加强专项身体素质练习、重视准备活动、加大对膝关节损伤预防知识的教育普及等【29】。

翁薇 2008 年在《高校女生膝关节运动损伤的实证研究》一文中指出：通过长达两

年的时间对 255 名高校女生进行了运动损伤的调查与分析。结果发现：膝关节运动损伤的发生率位居第一，明显高于其他部位，究其主要原因有：女生学习压力大、女生特有的心理和生理解剖结构、营养不均衡；另外，作者依据女子膝关节的解剖特点针对性的提出了注意事项，减少膝关节运动损伤的发生【30】。

通过对以上具有代表性的资料的查阅和分析，我们可以看出，目前篮球运动中膝关节损伤已经受到了广泛的重视，对其研究也在不断加深和广泛。国内外的专家、学者，运用各种方法针对膝关节运动损伤进行了较为客观的研究，但是他们同时存在着或多或少的缺陷，有待进一步的完善改进，分析如下：（1）研究方法较为单一。研究中只是采用一种研究方法，没有考虑各种因素综合一起所带来的多因素影响，较为片面，缺乏系统性。（2）调查方法不够严谨，所得数据的统计方法简单，使得分析有所偏失，缺乏准确性。

	其它非篮球运动的膝关节运动损伤研究文献

除去篮球运动的膝关节运动损伤方面，其他运动项目也进行了运动损伤的相关研究。包含范围十分广泛。就其作者依据相关文献所得就有十余种之多。其中有：

球类：羽毛球、排球、曲棍球、足球、网球等；

武术类：散打、太极拳、武术套路、跆拳道、摔跤、柔道等；田径类：跳远、跳高、标枪、铁饼、铅球等；

另外，跳水、健美操、速滑等运动项目也进行了相关研究。因为，在训练和比赛中凡是涉及下肢大负荷运动的项目，都有可能导致膝关节损伤。

贺泽江 2005 年在其所述论文中提出：膝关节运动损伤在羽毛球运动中所占比例相对较高，占了下肢运动损伤的 32%，全部损伤的 19.1%；并就羽毛球运动发生膝关节运



动损伤的原因进行了分析研究，并对损伤类型进行了分类，提出了相应的治疗和预防的方法【31】。

Andrea2003 年在《排球运动员膝关节韧带的损伤》中调查得到：排球运动员在做扣球跳起后落地的动作时最易发生膝关节运动损伤；其主要特征是，女性膝关节发生率高于男性，比赛中发生率高于训练中。就损伤的严重性分析，属于一种高危险的运动【32】。

吕康强 2003 年通过调查发现膝关节半月板损伤在足球运动中极为常见。作者通过对训练和比赛加以分析，结合半月板的生理解剖结构，得出足球的训练和比赛所采用的技术动作与半月板损伤有着密切的关系，并提出防治措施【33】。

文 茹、郝 磊 2008 年撰写一文中提到：曲棍球运动中膝关节运动损伤所占比例较高，严重影响曲棍球运动的发展；研究结合等动力量测试的方法对曲棍球运动膝关节损伤的原因进行了分析得出：同名肌发展失衡，极有可能是导致曲棍球运动膝关节损伤的原因之一【34】。

虞丹丹 2009 年在其撰写的论文中提到：武术套路的项目特点使得套路运动员要在动静、快慢变换十分频繁的情况下进行动作移动，其脚步步型十分多样，在此情况下膝关节还要处于 130°—150°的半马步状态，这样会极易导致膝关节损伤的发生；作者还通过生理学、生物力学的知识对膝关节运动损伤进行了原因分析、康复原理、预防措施等进行了研究阐述【35】。

李文明 2008 年在其硕士论文中提到：作者通过对高校高水平运动员调查发现；跳跃类膝关节损伤在高校领域所占比例为 98.10%，损伤非常普遍。进而通过研究得出跳跃类运动膝关节损伤的原因并提出预防对策【36】。

吕丽华 2007 年《对速滑运动员膝关节损伤的分析》一文中叙述到：根据实际的冰上速滑运动的实际情况提出，膝关节运动损伤是运动员常见的易伤部位；并结合冰上速滑的项目特点和膝关节特有的生理解剖结构加以分析，得出有效地防治方法【37】。

综上所述：目前我国对高校篮球运动员膝关节运动损伤的研究尚不完善，研究方法较为单一，调查手段不够严谨，只是简单的对受伤比例、部位、单方面原因进行了研究，更没有追踪调查。没有考虑到高校学生自身特点加之膝关节受伤的特点一并进行细致的分析，总结多种因素，运用多方面的知识综合分析研究，从而得出损伤的真正原因所在，所以运用运动损伤流行病学结合多学科知识针对普通高校篮球运动员膝关节运动损伤的研究是迫在眉睫的。



	研究对象、研究方法与研究流程

	研究对象和调查对象

	研究对象

河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤。

	调查对象

本文以河北省普通高校篮球运动员及教练员和篮球专项教师为调研对象，主要是以参加河北省第十六届大学生运动会丙组（丙组：享受特招政招收的高水平运动员和体育院、系学生）篮球代表队男女队员以及因其他原因未能参加运动会的高校篮球运动员为重点调查对象。运用运动损伤流行病学的调查方法针对膝关节损伤情况进行了问卷调查。为了得到更加详实的损伤情况，并且把河北师范大学男子篮球队和河北师范大学体育学院女子篮球队以及河北工程大学男女篮球队的所有队员定为长期追踪调查对象，期限为一年，进而调查球员膝关节损伤的发生率及致伤原因。

	研究方法

	文献资料法

依据本课题研究的需要，在论文的选题、问卷编制、实验设计、论文撰写的过程中。通过检索中国知网上的中文数据库和外文数据库，在国家图书馆、河北省图书馆、河北师范大学图书馆进行了详细而慎重的文献收集。对其中有关运动损伤、流行病学、运动生理学、运动解剖学、运动生物力学、运动训练学、运动心理学和相关科研方法方面的资料进行仔细的研读、学习，最终对文献资料进行系统的整理、分析、加工等。在广泛的借鉴和利用前人的研究成果的同时全面细致的了解运动员膝关节运动损伤的相关问题，为本研究提供可靠地理论基础和实证依据。

	追踪观察法

为了使研究更加系统全面，对所有调查对象中的河北师范大学男子篮球队和河北师范大学体育学院女子篮球队以及河北工程大学男女篮球队进行了周期为一年的长期追踪调查。在他们训练和比赛期间针对膝关节损伤情况进行严密的监控，并且文字记录。

	调查法

	访谈法

为了更加准确的反应论文研究的问题，在论文的选题，问卷的编制、修订、信效度检验，以及论文撰写等过程中。作者亲自走访多家医院、多所高校和省体工队，咨询和



访谈了从事多年运动医学的专家和篮球教学训练的教授、教练。主要目的是针对本论文所遇到的问题征求宝贵意见。另外，对于一些膝关节损伤较为特殊的病例进行了专门的访谈，使本课题分析研究更加严谨。

	问卷调查法

本论文在充分明确研究方向与研究目的的前提下，查阅了大量资料制定出问卷，并征求了专家的意见与建议，修改后实施了预测验、项目分析、效度与信度检验与问卷的正式发放与回收。

（一）问卷的效度检验

为了保证问卷的有效性，采用了专家评定法对问卷的效度进行了检验，得出对问卷的总体评价为 3.9 分，说明此问卷具有较高的效度。（见表 1）

	表 1	问卷效度专家评定表



姓名

职务或职称

评价等级

评价分数

郑金囤

教授

较高

3.6

宋小芹

教授

很高

4.2

宋旭峰

博士

较高

3.8

张聚民

教授

较高

3.7

马双红

副教授

很高

4.1

张英泽

教授

很高

4.3

陈百成

教授

较高

3.7

韩永台

教授

较高

3.9

彭阿钦

教授

很高

4.1

屈静力

教授

较高

3.4

黄力平

教授

很高

4.3

朱越彤

教授

很高

4.3

李实

教授

较高

3.8

闫育东

教授

较高

3.7

平均数





3.9



（二）问卷的信度检验

为了保证问卷的可信度，本问卷采用“重测法”进行了问卷的信度检验，即对一小部分调查实施两次测验，对两次测验结果进行相关分析。经相关检验后得出两次测验的相关系数а=0.974，（p<0.01），说明本问卷具有较高的可信度。（见表 2）

表 2 问卷信度检验表



重测人数

两次间隔时间（天）

相关系数

P

30

7

0.974

<0.01



（三）问卷的发放与回收

学生问卷共发放 526 份，回收 502，回收率为 95.4%，有效率 100%。教练员、专项教师问卷发放 42 份，回收 42 份，全部有效。



表 3

问卷发放与回收情况





发放问卷

（份）

	回收问卷	有效问卷

	（份）	（份）

回收率

(%)

有效率

(%)

学生

526

	502	502

95.4

100

教练员、专项教师

42

	42	42

100

100



	数理统计法

依据体育统计的方法，对通过问卷调查所得到的数据进行科学的、系统的整理分析。本研究所有的数据统计整理全部在计算机上运用 EXCEL 及 SPSS 软件所进行的。

	逻辑分析法

经过对调查数据汇总分析和对本研究收集的文献资料的研读以及对相关方面专家的访谈，进行严密的逻辑分析发现高校篮球运动员膝关节运动损伤的内在因果关系，得出相应的研究结果。

	研究流程

本研究的进行分为四个部分：

（一）通过对流行病学系统的学习，充分利用其对运动损伤有效的研究方法。针对参加河北省第十六届大学生运动会丙组篮球代表队男女队员以及因其它原因未能参加运动会的高校篮球运动员进行了运动损伤流行病学调查。目的是了解我省高校篮球运动



员膝关节运动损伤的基本情况。其中包括：①身体基本信息特征;②膝关节运动损伤特征；③运动员伤后治疗情况；④运动损伤的主要致伤原因。

（二）为了提高研究的严谨性、科学性，补充整体调查中的不足。本研究对调查对象中的个别球队运动员员进行了为期一年的长期追踪调查，进而得到运动员膝关节运动损伤更为详细的资料。

（三）针对篮球运动容易导致膝关节损伤的原因探究。访谈和咨询从事多年运动医学的专家以及从事多年高校篮球教学的教练员和篮球专项教师。通过调查发现河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤的特征及原因。

（四）最后通过对所收集的数据资料进行统计、整理、分析，得出河北省普通高校篮球运动员膝关节损伤的特征及致伤原因的有效结论。



	调查结果与分析

	普通高校篮球运动员膝关节运动损伤流行病学调查

通过对河北省第 16 届大学生运动会男子、女子丙组篮球代表队问卷的发放。发放

基本情况如下：男子组 147 人，发放 147 份，回收 147 份。女子组 153 人，发放问卷 153

份，回收 153 份。另外，追加发放因其他原因未能参加运动会的高校篮球运动员的问卷，

男子 112 份，回收 98 份，女子 114 份，回收 104 份。共计发放运动员问卷 526 份，有

效问卷 502 份，占总人数的 95.4%。另加损伤追踪问卷 52 份。教练员、篮球专项教师问

卷发放 42 份，回收 42 份，全部有效。

得出学生基本情况如下：男子运动员平均年龄 21.4±0.9 岁，体重 76.7 ±8.9 千

克，身高 188.5±8.7 厘米，平均球龄 3.8±1.7 年，月均训练时间 98.0 ±25.2 小时。

女子运动员平均年龄 21.2±0.8 岁，体重 62.5±8.7 千克，身高 174.4 ±9.4 厘米，平

均球龄 3.7±1.8 年，月均训练时间 97.6±24.2 小时。除了平均训练时间在数据的统计上有显著差异，其余的均无差异。



表 4 接受问卷调查学生基本资料表





平均年龄

(岁)

体重 kg

身高 cm

平均球龄

（年）

月均训练时间

（小时）

男子

21.4±0.9

76.7±8.9

188.5±8.7

3.8±1.7

98.0 ±25.2

女子

21.2±0.8

62.5±8.7

174.4±9.4

3.7±1.8

97.6±24.2



	膝关节运动损伤率

通过调查发现 502 份调查问卷中显示有 188 人发生过膝关节运动损伤，其中有较大

一部分运动员发生过多次损伤，合计有 277 人次，每位运动员平均有 0.55 次。从数据中可以发现河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤的发生较为普遍。见图 1：









37.50%







62.50%

膝关节损伤



未损伤或其它部位损伤





37.50%







62.50%

膝关节损伤



未损伤或其它部位损伤

	图 1	膝关节损伤发生率比例图







表 5

损伤人次情况表



损伤总人次



人数

人均损伤次数(人/次)

277



502

0.55



	不同性别运动员膝关节运动损伤比例

所有被调查的 502 位高校篮球运动员中，男性运动员 245 名，损伤人数 98 名，损伤率为 40%；女性运动员 257 名，损伤人数 90 名，损伤率为 35%。见表 6：



	表 6	不同性别运动员损伤比例表





总人数（名）

损伤人数（名）

损伤率（%）

男

245

98

40

女

257

90

35

总计

502

188

37.5



通过 u 检验对不同性别的损伤率进行差异性检验，其中男性总人数 n1=245,女性总人数 m1=257,男性损伤人数 n2=98,女性损伤人数 m2=90 ，男性损伤率 p1=98/245,女性损伤率 p2=90/257,合损伤率 p 合=188/502，将数据代入，

由公式 u=|p1-p2|/ p 合（1-p 合）（1/n1+1/n2)可得：|u|=1.111<u0.05/2=1.96

以上说明男女不同性别篮球运动员膝关节损伤率在统计学上无显著差异。但是，男



性运动员的膝关节损伤损伤率略高于女性运动员。

	膝关节运动损伤时期

本研究将篮球运动员膝关节运动损伤的时期划分为训练和比赛两个阶段。根据此次调查统计显示，河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤的发生时期主要集中在训练阶段，占所有损伤次数的 78%，远远大于在比赛中所发生的损伤次数。见表 7，图 2：



	表 7	损伤时期比例



		比赛时	训练时	总计







	损伤次数（次）	61

	损伤次数比例（%）	22


216

78


277

100









61, 22%

比赛时

训练时

	216, 78%	

61, 22%

比赛时

训练时

	216, 78%	

	图 2	损伤时期比例图





	膝关节运动损伤动作

篮球运动强度大，对抗性强，加之在运动中的各种动作都需要膝关节处于屈曲状，身体的重量都集中在膝关节，而且恰恰这种状态正是膝关节最为薄弱的时候,但如果没有动作的诱导因素也很难发生膝关节运动损伤。通过本次调查研究发现以下几种动作是最易发生膝关节损伤：急停/急起 、变向时 、侧身跑、滑步、起跳时等。损伤几率很高可达到全部损伤的 98%左右。（见图 3）





	图 3	发生损伤动作比例图

	膝关节运动损伤部位与诊断



21.40%

膝内侧

膝外侧

髌骨四周

16.40%

62.20%

21.40%

膝内侧

膝外侧

髌骨四周

16.40%

62.20%经过大量查阅和学习有关膝关节运动损伤的相关知识。得知膝关节运动损伤的主要种类有以下几种：半月板损伤、髌骨劳损、内侧副韧带损伤、外侧副韧带损伤、交叉韧带损伤等。相关文献记载半月板的损伤一般情况下不会单纯发生，大多数会伴随着副韧带的损伤，所以在调查过程中存在着损伤种类不好辨别的情况，因此通过对膝关节损伤部位的调查统计更为科学。本研究把膝关节部位分为膝内侧、膝外侧、髌骨四周，在调查统计的过程中与膝关节损伤类型所占比例的相关文献比较，其结论大致相同。高校篮球运动员膝关节损伤多为膝内侧和髌骨，其比例远远大于膝外侧损伤。见图 4：





















	图 4	膝关节损伤部位比例图





例如,张利超对广州省高校的篮球运动员膝关节运动损伤的调查研究发现。膝关节运动损伤的种类比例为内侧副韧带损伤占 28.1%，半月板损伤 25.7%，髌骨劳损 19.2%，交叉韧带损伤 17.4%，外侧副韧带损伤 9.6%。如图:5：





图 5 膝关节运动损伤比例比较图



50.00%

40.00%

40.20%

30.00%

22.30%

20.00%

18.80%

10.00%

10.20%

5.10%

3.50%

0.00%

损伤比例

韧带拉伤肌腱发炎滑囊炎

软组织损伤 关节劳损退化其它

50.00%

40.00%

40.20%

30.00%

22.30%

20.00%

18.80%

10.00%

10.20%

5.10%

3.50%

0.00%

损伤比例

韧带拉伤肌腱发炎滑囊炎

软组织损伤 关节劳损退化其它本研究针对膝关节运动损伤后接受医学治疗的高校运动员进行了调查统计，总损伤数为 256 次，结果显示：韧带拉伤 40.2%、肌腱发炎 10.2%、滑囊炎 5.1%、软组织损伤 22.3%、关节劳损退化 18.8%、其它 3.5%（见图 6）。其对应治疗次数见图 7：























150



100

103

50

57

48

26

0

13

9

损伤人次数

150



100

103

50

57

48

26

0

13

9

损伤人次数图 6 膝关节运动损伤种类比例图

























	

韧带拉伤

韧带拉伤

肌腱发炎

肌腱发炎

滑囊炎

滑囊炎

软组织损伤

软组织损伤

关节劳损退化

关节劳损退化

其它

其它图 7	膝关节运动损伤种类人数图



	膝关节运动损伤结果

	就医比例



70.00%

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

61.10%

比例

19.70%

7.60%

11.60%

0%

				无就医	西医	中医	物理治疗	其它

70.00%

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

61.10%

比例

19.70%

7.60%

11.60%

0%

				无就医	西医	中医	物理治疗	其它由于膝关节处于人体的特殊位置，承受着身体 70%的重量。一旦膝关节发生运动损伤，不仅仅会带来伤痛，更直接的是会使运动员技战术正常水平发挥失常，影响运动成绩。因此大部分膝关节损伤的运动员会寻求医学治疗，所占比列为 92.4%；其中寻求中医治疗的最高，所占比列为 61.10%，主要的原因可能是因为中医治疗跌打损伤的悠久历史，其治疗效果也较为明显。物理治疗的方法也渐渐的被运用于运动损伤的治疗方面，但其调查结果显示曾接受物理治疗的并不多，所占比例仅为 11.6%，说明物理治疗的方法未达到普及阶段，从治疗效果看，物理治疗有着很好的效果，应进一步推广。（具体详情见图 8）

























	图 8	就医习惯比例图

	缺席时间

缺席时间是指运动员因受伤导致身体机能不允许上场比赛和训练的场数或天数。其缺席的时间和运动损伤的严重性有着密切的关联，这已经广泛认同。国际运动员损伤记录体系把运动导致的损伤按严重性分为三类，缺席时间大于 21 天的为重度损伤，8 天

--21 天的为中度损伤，1 天--7 天的为轻度损伤【38】。

通过调查结合实际损伤情况，本研究将缺席时间划分以下几个阶段得出：照常练习 7.5%、缺席 1—2 天 10.6%、缺席 3—7 天 20.8%、缺席 8—13 天 24%、缺席 2—3 周 20.9%、缺席 3 周以上 16.2%。如图 9：





25.00%

24%

	20.80%	20.90%

20.00%

16.20%

15.00%

10.60%

10.00%

7.50%

5.00%

照常训练

1—2天

3—7天

8—13天

2—3周

3周以上

0.00%

缺席时间比例

25.00%

24%

	20.80%	20.90%

20.00%

16.20%

15.00%

10.60%

10.00%

7.50%

5.00%

照常训练

1—2天

3—7天

8—13天

2—3周

3周以上

0.00%

缺席时间比例

	图 9	缺席时间比例图







16.20%

38.90%









44.90%

重度损伤中度损伤轻度损伤

16.20%

38.90%









44.90%

重度损伤中度损伤轻度损伤在不考虑运动损伤伤后接受治疗情况的条件下，客观的分析本研究的缺席时间，按照国际运动员损伤记录体系严重性的时间划分，可得出河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤严重性的分类比例：重度损伤 16.2%，中度损伤 44.9%，轻度损伤 38.9%。如图 10：

























	图 10	膝关节损伤严重性比例





在普通高校实际的训练和比赛情况调查分析得出，运动员一旦发生膝关节运动损 伤，回到场上之后仍然会受到不同程度的影响。调查结果如下：不受影响占 5%、轻微影响（仍能坚持和受伤前训练量相同）占 31.2%、中度影响（只能作部分练 习）占 36.2%、重度影响（只能做少量训练）27.6%。如图 11：





5%

27.60%

31.20%















	36.20%	

不受影响轻微影响中度影响重度影响

5%

27.60%

31.20%















	36.20%	

不受影响轻微影响中度影响重度影响

	图 11	膝关节损伤后所受影响比例

	残余症状



40.00%

35.00%

30.00%

25.00%

20.00%

15.00%

10.00%

5.00%

0.00%

困扰症状

无法走路

无法上下楼梯 无法长时间运动运动后酸痛

跑步会痛 跳跃会痛膝关节不稳无法全蹲平衡感变差

无法变向或急停蹲位时无法发力力量变差

其它

40.00%

35.00%

30.00%

25.00%

20.00%

15.00%

10.00%

5.00%

0.00%

困扰症状

无法走路

无法上下楼梯 无法长时间运动运动后酸痛

跑步会痛 跳跃会痛膝关节不稳无法全蹲平衡感变差

无法变向或急停蹲位时无法发力力量变差

其它膝关节运动损伤后常伴有困扰运动员的残余症状，其表现有多种，经调查有如下几种：无法走路 3.10%、无法上下楼梯 3.20%、无法长时间运动 30.20%、运动后酸痛 38.20%、跑步会痛 28.90%、跳跃会痛 27.80%、膝关节不稳 21.20%、无法全蹲 15.10%、平衡感变差 2.80%、无法变向或急停 14.20%、蹲位时无法发力 19.60%、力量变差 23.40%、其它 4%。见图 12:



























	图 12	膝关节损伤后困扰症状比例图





	膝关节运动损伤与训练年限的相关性

本次研究按照损伤发生的年限分为：3 年以下组、3—6 组、6 年以上三组，并对三组中所发生的损伤次数进行了统计与分析。见表 8：



	表 8	不同运动年限篮球运动员膝关节损伤次数比例表



运动年限

损伤次数（次）

损伤次数比例（%）

3 年以下

132

47.7

3—6 年

76

27.4

6 年以上

69

24.9

合计

277

100



50.00%

40.00%

47.70%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

27.40%

24.90%

3年以下

3-6年

运动年限

6年以上

50.00%

40.00%

47.70%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

27.40%

24.90%

3年以下

3-6年

运动年限

6年以上

损伤次数百分比

损伤次数百分比由上表可知：三组运动年限的膝关节损伤次数比例分别是 47.7%、27.4%和 24.9%，呈现出递减趋势。见图 13：





















图 13 不同运动年限篮球运动员膝关节损伤次数比例图





为了进一步检验不同运动年限运动员膝关节损伤次数比例是否具有差异性，对三组的损伤次数比例进行了卡方检验，计算得出卡方值=6.32。在本研究中 R=3,C=2，自由度

=（3-1）*（2-1）=2，查表得出卡方的临界值是 5.99。由 6.32>5.99（P<0.05),得出不同运动年限篮球运动员膝关节损伤次数比例 0.05 水平上存在显著性差异。

	普通高校篮球运动员膝关节运动损伤发生率追踪调查

追踪调查是为了弥补整体调查的不足，在运动损伤流行病调查原理的基础上，综合考虑多方面因素，其中膝关节运动损伤性质的调查资料需要时间上的持续，在整体调查中不能确实体现。因此本论文采用了追踪调查的方法来取得损伤性质的资料。

	膝关节运动发生率

追踪调查对象是通过分层随机抽样和便于追踪两方面的因素确定的，具有代表性和合理性，能够充分体现河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤的基本情况。经过一学年的追踪调查，期间由于参与训练的运动员人数在不断变化，追踪调查截止到 2010

年 12 月固定人员定为 110 人。在这一年中有 39 人发生膝关节损伤，共发生 47 人次，



损伤占总人数的 35.5%，和运动会中调查的 37.5%的损伤率基本持平。

	膝关节运动损伤性质

损伤性质的研究需要结合损伤病程作为基础，所以在进行损伤性质的研究时要先划分好损伤的病程阶段。由于运动损伤一旦发生就需要一定的时间进行治疗和恢复，这段所消耗的时间叫做损伤病程。本研究通过大量的文献查阅总结出适于本研究的病程划分。依据病程把膝关节运动损伤的性质划分为三个阶段新伤、再次损伤、慢性损伤。首先从病程最长的慢性损伤说起，其定义为在一次损伤的基础上，该损伤的症状在一个月内重复出现或损伤症状发生在前一次损伤症状未完全消失前；再次损伤定义为损伤的发生部位曾经有过同样的损伤症状，并且，该损伤要与前次损伤症状消失的时间间隔一个月以上；新伤定义为运动损伤发生的部位过去从未发生过任何损伤或相同症状的诊断

【39】。



15

11

10

10

7

5

5

	2	3

1

0

损伤性质

仅新伤

仅再次损伤仅慢性损伤

新伤+再次损伤

新伤+慢性损伤 再次损伤＋慢性新伤+再次＋慢性

15

11

10

10

7

5

5

	2	3

1

0

损伤性质

仅新伤

仅再次损伤仅慢性损伤

新伤+再次损伤

新伤+慢性损伤 再次损伤＋慢性新伤+再次＋慢性

损伤人数

损伤人数通过一年的的追踪调查，在所有 39 名发生膝关节运动损伤的运动员中，只有 11名为新伤，占总损伤人数的 28.2%；剩余的 71.8%的运动损伤都为再次损伤和慢性损伤。从再次损伤和慢性损伤的性质分析，可以看出二者都属于重复性损伤。详情见图 14：





















	图 14	膝关节损伤性质人数分布图



	普通高校篮球运动员膝关节运动损伤特征

	膝关节运动损伤性别比例特征

通过对高校不同性别的篮球运动员膝关节损伤率的比较，统计学显示并无显著差异，但是男性运动员的膝关节损伤率略高于女性运动员。经分析原因如下：女性生理特征决定了女性的肌肉韧带弹性较好，拥有较好的柔韧性，加之女性特有的肩窄盆宽，上身长下身短的体型，这就使得膝关节的活动范围变大，稳定性变强。另外，女性爆发力较小，突发性的动作，对膝关节冲撞力相应较小，而且重心较低。从而使得女性膝关节



损伤的发生率相对于男性较低。

其次还有一点就是，女性运动员心细，具有较强自我保护意识，这也是造成我省高校女性篮球运动员膝关节损伤的发生率低于男性运动员的原因。

	膝关节运动损伤的时期特征

河北省高校篮球运动员膝关节损伤的时期与以往的文献报告记载的有所不同，其膝关节损伤的发生主要集中在训练中，有着自身独特的特征。回顾文献，Messina(1999)针对美国高校篮球队运动员膝关节损伤进行了调查，其比赛时损伤发生率要比训练时发生的损伤高出 9 倍【40】。Henry 回顾了 76 位职业篮球运动员 7 年的损伤情况，同样发现比赛的损伤率要远高于训练【41】。王放针对河南省大学生篮球运动损伤进行调查，得出结果显示，比赛时发生运动损伤占所有损伤的 52.22%，损伤率最高【42】。经过多方面因素分析和运动员反映，河北省普通高校篮球队比赛次数较少，一年中仅仅只有几场正规比赛，运动员大部分的时间是在训练中度过。而国外的高校篮球联赛频率较高，所以结果相反。因此可以推测得出：河北省普通高校篮球运动员长期暴露在训练中，膝关节运动损伤发生相对提高，所以膝关节运动损伤多发于训练中。

	膝关节运动损伤的结果特征

通过上述调查显示，河北省普通高校篮球运动员膝关节损伤的严重程度多集中在中度损伤和轻度损伤，损伤后寻求医学治疗的比例达到 92.4%的程度，说明运动员一旦膝关节损伤发生后是十分需要进行医学治疗的。但是通过对运动员的询问和调查发现，河北省普通高校篮球运动员根本没有正规的医疗服务体系，医务监督缺失。使得许多球员在尚未完全康复前，已经再次上场。损伤残余症状十分明显，在不同程度的影响着训练和比赛的能力。

	膝关节运动损伤的性质特征

如果说新伤可以通过积极地采取预防措施来弥补，那么再次损伤和慢性损伤就更可以很好的预防了，但是情况并不是这样。医疗监督的缺失，运动员和教练的不重视，使得新损伤变慢性损伤，严重影响着高校篮球运动员的成绩。从本研究划分性质的几个阶段分析发现河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤多为重复性发生，单一的新伤比例较少，有的甚至在前一次损伤症状未消除之前，就再次发生损伤。

	膝关节运动损伤与训练年限相关性特征

为了探究河北省普通高校篮球运动员膝关节损伤是否与所从事该项运动的运动年限有关，本研究对不同运动年限的损伤率进行了比较与卡方检验发现：三组不同运动年



限运动员膝关节损伤次数比例有显著性差异，并且随着运动员从事篮球运动的年限不断增长，膝关节运动损伤次数比例呈现出逐渐降低的趋势。（此定论仅限于本研究中运动年限段的高校篮球运动员。）

从训练学方面分析，高校篮球运动员由于年龄的原因在从事篮球运动的初始阶段，身体各项素质较差，运动技能不完善，动作技术不正确，承受不了大强度的运动负荷，从而导致膝关节运动损伤，但随着训练年限的不断增长，身体、技能等各方面的不断提高，会使包括膝关节在内的运动损伤比率不断降低。

	普通高校篮球运动员膝关节运动损伤生物学致伤因素分析

	篮球技术动作特点与膝关节运动损伤的关联

运动损伤作为体育运动的负面因素，它的发生与不同的运动项目所需要的专项技术要求有着密切的关系。每种运动项目都有着各自的技术特点，并伴有相关的易伤部位和专项多发病。运动损伤为什么会有这种发病规律那？大量的相关研究表明，相关原因主要有两方面：一、人体自身某些部位所存在的生理和解剖弱点。二、运动项目自身的特殊技术要求。篮球运动的不断发展使篮球运动向着高强度、快速度、超强对抗的方向不断前进。篮球运动员膝关节损伤已经成为篮球运动的专项多发病和易伤部位。运动员在大量的训练和比赛中要不停的进行奔跑、转身、起跳、滑步、急停等动作，这些动作的完成都需要通过膝关节的参与。篮球运动的技术特点要求大多数动作都必须使膝关节处于屈曲状（130°--150°），只有这样才能使运动员身体重心下降，更有利于运动员发力，以便适应比赛要求随时准备向不同方向变向的需要，以解决篮球运动中瞬息万变的技术动作变化。但是，此时处于屈曲状的膝关节正处于人体生理解剖的弱点，膝关节前后的十字韧带和两侧的副韧带处于松弛状态，关节杠杆长，膝关节稳定性相对较弱。如果再做滑步、变向、起跳等屈伸、扭转、发力的动作就极易可能发生膝关节的运动损伤。因此，可以得出篮球技术动作特点与膝关节运动损伤有着极大的关联。

	膝关节的结构特征及运动损伤解剖学因素分析

	膝关节的解剖结构

从膝关节解剖结构分析，膝关节是人体最大的关节，也是最为复杂的关节。它是由两关节构成的椭圆屈戌关节，分别是股胫关节和股髌关节。股髌关节则是由股骨的髌面和相对应的髌骨关节面所构成。股胫关节由胫骨和股骨彼此相对应的内外侧髁的关节骨面所构成。股骨内外侧髁关节面呈凸椭圆型，与之相对应的胫骨内外侧髁关节面却为平



面状，这样一来使得两者关节面之间形状和大小都不相符合，而且二者之间的间隙较大。两关节间隙中间有两块纤维软骨板——半月板，内侧呈“c”型，外侧呈“o”型，增加关节窝的深度，加大关节的稳定性，具有缓冲减震保护膝关节的功能。另外，关节周围布满了韧带，以对膝关节加固辅助，主要韧带有前交叉韧带、后交叉韧带、腓侧副韧带、胫侧副韧带、髌韧带【43】。

	膝关节的运动特点及特殊性分析

由于膝关节结构的复杂性和处于人体的特殊位置，使其运动具有明显的特点。膝关节可以在两个运动轴上运动。在冠状轴中可以做屈伸运动，运动范围较大可达130°--160

°。在垂直轴上由于有十字韧带的限制可做小范围的旋转约 50°，但是必须保证是在屈膝时。另外，髌骨可以上下小范围的滑动。膝关节还具有很多特殊性：一、股胫关节的胫骨和股骨之间接触的关节面不相适应，而且关节窝浅，使得膝关节相对于其他关节稳定性较差。二、膝关节位于身体下肢，身体的大部分重量都需要其承担。三、膝关节部位表浅，关节面窄，着力集中，杠杆作用力最强，而且缓冲结构差，在运动时容易受力不均，发生损伤。

	膝关节运动损伤解剖学因素分析

身体的任何关节都需要稳定性，只有先具有了稳定性才能够运动。就膝关节自身的结构分析，其内在固有的稳定性相对较弱。膝关节的稳定性是由多方面共同维持的，其中作用最大的是韧带和肌肉。在篮球运动中，由于篮球运动的技术特点，要求篮球运动员在很多情况下都要保持膝关节半屈位的姿态。而此时由于膝关节的解剖结构的特殊性，两侧副韧带松弛，使得膝关节处于最不稳定状态。篮球运动要求运动员随时要做出向不同方向的变向、急停、变速等动作，恰恰这些动作都需要膝关节成半蹲姿态启动即膝关节最不稳定的状态。这时所产生的挤压负荷要比直立时大出几倍，很容易产生疲劳，从而造成膝关节运动损伤。

	膝关节运动损伤的生理学因素分析

篮球运动中膝关节损伤多是因为膝关节所承受负荷的强度超过了自身的承载能力，产生膝关节局部负担过重或不平衡受力。大量运动实践证明，篮球运动中过量的运动负荷极易引起膝关节局部负担过重，从而产生疲劳导致运动损伤。

从运动生理学角度分析，膝关节在长时间反复的进行超负荷刺激下，其内在生理细微结构会产生损伤，经过损伤的大量积累，会导致关节内细微结构代谢紊乱，从而发生营养血液供给不足，神经元兴奋性降低。在这种状态下如不及时进行负荷的调整，膝关



节整体宏观的物质代谢和能量代谢就会发生异常变化，导致膝关节正常功能减弱，出现相应功能变性，如关节腔内积液、关节滑液分泌不足、韧带附着点钙化等，从而引起膝关节运动损伤。

	篮球技术动作导致膝关节运动损伤的生物力学因素分析

	教练员、篮球专项教师及运动员对篮球运动员膝关节运动损伤认知的一致性分析

在教练员、专项教师和运动员所有 544 份有效问卷中,几乎所有的被调查对象 100%

	



急停/急起(%)

侧身跑(%)

变向(%)

滑步(%)

起跳(%)

其他(%)

运动员

教练员、

26.5

6.8

49.8

10.6

4.3

2.0

专项教师

27.6

5.7

51.6

11.1

2.1

1.9





急停/急起(%)

侧身跑(%)

变向(%)

滑步(%)

起跳(%)

其他(%)

运动员

教练员、

26.5

6.8

49.8

10.6

4.3

2.0

专项教师

27.6

5.7

51.6

11.1

2.1

1.9

的一致认为完成篮球技术动作与膝关节运动损伤之间有着必然联系,结果见表 9：表 9	篮球技术动作与膝关节损伤关联性统计结果















由表 9 可知：在所有的调查对象中有 272 人认为变向在篮球运动中最易造成膝关节

损伤，位居第一。其次，在所有的调查对象中有 145 人认为急起、急停在篮球运动中同样易造成膝关节损伤，位居第二。另外，值得注意的是在所有的调查对象中教练员、专项教师都标注出以上动作必须具有“突发性”的特征。所以通过调查结果分析不难看出，突发性变向和突发性急起、急停是最易导致膝关节损伤的篮球技术动作。

	易发生损伤的技术动作的生物力学特征

(一)突发性的变向动作，在篮球运动中极为常见，是攻守双方都会常用到的技术，尤其是攻方使用最多。突发性变向有很多种，但其内在的生物力学原理基本相似，其受伤的膝关节常发生在中枢脚上。下面就几个常见的变向技术动作进行分析：（1）转身变向。如图 15 所示运动员做出转身变向的前半部分动作。身体上半部已经向右做出转动，但其右脚尖未随身体及时转动，使的小腿处于被动内旋的位置，此时右腿膝关节内外侧的韧带同时处于绷紧状态。如果突然蹬直右腿继续转动，两侧的副韧带就极易被拉伤。与此同时，膝关节的两侧半月板位置也会相应发生变化。当膝关节处于屈曲时，两侧半月板向后移动。当膝关节伸直时，两侧半月板向前移动。但当膝关节处于屈曲状态下继续做小腿的外展外旋或内收内旋时，两侧半月板就会发生一前一后不协调的异动。因此



当身体继续转动时，半月板本身产生矛盾运动，同时身体重量的支点也在发生移动，其左脚逐渐向右脚转移。此时，如果右膝关节向外展，则重力支点则有股骨内髁和内侧半月板承担，受力面积极小，极有可能股骨内髁研磨致使内侧半月板受伤的现象发生；如果膝关节内扣，则会受力相反，发生外侧半月板受伤【44】。

图 15 持球右前转身

（2）正面体前变向。随着篮球运动的发展，假动作已经被充分运用，变向技术中同样必不可少。以右腿为例，当运动员处于半蹲状，降低身体重心，想要向左侧变向时会做出向右移动的假动作，然后突然向左侧变向，登伸加速摆脱防守。这时右腿如不及时跟随身体改变方向，而是发生脚和小腿固定，大腿内收内旋。此时如力量过大超出膝关节受力范围，就极易发生膝关节韧带拉伤。篮球运动中，当膝关节屈曲，小腿处于内收内旋的固定位时，大腿突然外展外旋，并且同时伸直膝关节，会极易发生外侧半月板损伤；相反，小腿处于外展外旋的固定位时，大腿突然内收内旋，并且同时伸直膝关节，会极易发生内侧半月板损伤【45】。

（二）急起、急停。急停作为篮球运动中摆脱防守的重要手段，其原理是突然性的制动。制动所产生的巨大冲力主要靠膝关节弯曲进行缓冲。为了使急停时膝关节各个韧带受力均匀，应当在作急停动作时，尤其是跳步急停，要保持脚尖方向与急停的冲力方向一致。这样会减少受力不均，防止损伤发生。如产生以下情况就极易发生损伤：（1）急停落地缓冲时，两膝关节内扣。当急停制动时，膝关节两侧的副韧带处于松弛状态。但当膝关节内扣，其两膝关节内侧副韧带就被拉紧了，被迫参与制动。受力点由股骨的外侧髁承受。这时如突然急起，就极易导致外侧半月板受力过大挤压损伤，同时内侧副



韧带拉伤。长期重复此动作也会导致膝关节劳损【46】。（2）同样道理，急停制动时，如两脚呈“八”字落地。内侧副韧带会被拉紧，与此同时两膝关节内扣，会进一步加大内侧副韧带的拉力和外侧半月板的压力，如进一步的急起就会更加增大膝关节损伤的几率

【47】。



	普通高校篮球运动员膝关节运动损伤训练学致伤因素分析

表 10 高校篮球运动员膝关节致伤因素权重排序表（运动员问卷）



序号

原因

权重值

1

自我保护意识差

0.133

2

带伤训练

0.120

3

专项身体素质差

0.114

4

机体过度疲劳，未及时恢复

0.096

5

注意力不集中

0.082

6

治疗不及时，调整不合理

0.074

7

局部负担过重

0.072

8

技术动作错误

0.055

9

准备活动不合理

0.051

10

过度兴奋

0.047

11

情绪低落

0.033

12

训练不系统

0.029

13

其它疾病的影响

0.025

14

本体感觉差

0.018

15

运动负荷过大

0.013

16

体力透支

0.012

17

过度紧张

0.010

18

场地器材

0.009

19

天气、环境因素

0.007



任何事件的发生都不是偶然的，在其发生之前一定会有某些相关因素早已发生了作用，膝关节运动损伤也不例外。为了全面深入的解释高校篮球运动员膝关节损伤的原因，



本研究设计了膝关节损伤原因调查问卷，此问卷分为运动员问卷和教练员、篮球专项教师问卷，表中列出了 19 条致伤因素。通过对问卷的统计分别的出了 19 条损伤致因的影响作用大小，并进行了权重排序。见表 10、表 11：

表 11 高校篮球运动员膝关节致伤因素权重排序表（教练员、专项教师问卷）



序号

原因

权重值

1

专项身体素质差

0.137

2

带伤训练

0.124

3

技术动作错误

0.113

4

自我保护意识差

0.096

5

局部负担过重

0.087

6

治疗不及时，调整不合理

0.080

7

准备活动不合理

0.074

8

机体过度疲劳，未及时恢复

0.060

9

注意力不集中

0.054

10

训练不系统

0.047

11

过度兴奋

0.031

12

情绪低落

0.026

13

本体感觉差

0.016

14

过度紧张

0.013

15

运动负荷过大

0.011

16

其它疾病的影响

0.010

17

体力透支

0.009

18

场地器材

0.007

19

天气、环境因素

0.005



对比运动员问卷和教练员、专项教师问卷发现，权重值前 12 位所包含的致伤因素

相同。进一步对过贡献率计算发现，其中权重值在前 12 位的致伤因素的贡献率百分比为 89.2%，说明这前 12 位因素是膝关节运动损伤训练学致伤的主要因素。分别为：专项身体素质差、带伤训练、技术动作错误、自我保护意识差、局部负担过重、治疗不及时，



调整不合理、准备活动不合理、机体过度疲劳，未及时恢复、注意力不集中、训练不系统过度兴奋、情绪低落。

下面分别对运动员问卷和教练员、专项教师问卷的前 12 种膝关节损伤训练学致伤因素进行了排序。见表 12：

	表 12	12 种重要致伤因素排序



致伤因素

运动员

教练员、专项教师

自我保护意识差

1

4

带伤训练

2

2

专项身体素质差

3

1

机体过度疲劳，未及时恢复

4

8

注意力不集中

5

11

治疗不及时，调整不合理

6

6

局部负担过重

7

5

技术动作错误

8

3

准备活动不合理

9

7

过度兴奋

10

9

情绪低落

11

12

训练不系统

12

10



为了便于以下分析，作者本人将 12 种致伤因素根据其所属范围进行了分类研究。如下分类：技术因素、心理因素、体能因素和训练因素。

	技术因素

技术动作作为体育运动的生命所在，有着不可替代的作用。篮球运动的技术动作也不例外。正确合理的技术动作能够充分发挥人体的运动能力，达到理想的运动水平。相反错误的技术动作不仅妨碍运动能力的发挥，更甚者极有可能造成运动损伤。在这次河北省高校篮球运动员膝关节运动损伤调查中发现，技术动作错误在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 8 位，教练员、篮球专项教师方面评价占 3 位。从而可以认为导致膝关节运动损伤的技术因素的主要方面就是技术动作错误。

运动技术是指在符合人体运动科学原理的情况下，充分发挥身体的运动机能，正确



合理的完成动作的方法。另外，运动技术必须要符合运动项目的规则要求，这样才有利于运动员取得好的运动成绩，使运动员的运动能力从生理和心理各方面得到充分的发挥

【48】。从上述概念中可分析出，运动员熟练正确的运用技术动作不但可以有效的提高竞技

运动能力水平，而且在防范运动损伤方面也有一定的作用。随着篮球运动向着高强度、强对抗的和快速灵活的方向发展，使得篮球动作技术越来越复杂。这样对运动员掌握运动技术就提出了更高要求，但与此同时对膝关节的负担也有所加重。正确的技术动作是经过几代人不断地运用改正而得出的最佳动作组合，其中有着解剖学、生理学、生物力学等诸多原理所支撑。所以正确的运用技术动作可以轻松、稳定的完成比赛中的竞技要求。人体作为世界上最为精密的机器，有着其自身科学的结构和活动规律，如果违背了正常的原理，必然会导致运动损伤的发生。例如篮球训练和比赛中一个最基本的普通站姿如果发生错误都会导致膝关节损伤的发生：当膝关节处于半屈位并突然发力登伸并伴有内旋、内收，此时如果运动员全脚掌着地并且脚尖向外偏斜，身体过于前倾，其膝关节内侧副韧带会受到极大地冲击力，从而导致损伤【49】。另外，选择正确的技术动作在恰当的时间使用也是其重要的方面，选择不当也同样会产生运动损伤。例如在篮球中:运用变向突破的运动员，如果没有选择恰当的时间，急于求成，不等蹬地跨步动作完成就急于上体转体探肩，在此时身体并未完全超越对手，并处于失去平衡的状态，一旦有外力碰撞，就极易导致膝关节不能承受超负荷压力导致受伤【50】。

经过上述分析可知，技术动作在篮球运动中有着至关重要的作用，如何更好的掌握篮球技术动作,避免因技术因素而产生的运动损伤。那么我们就要从产生技术动作错误原因方面加以分析。经过多方考证调查得出技术动作错误原因大致有三方面：

（一）技术要领没掌握清楚

随着篮球运功的不断发展，篮球技术的运用越来越复杂。加之高校篮球运动员特有的年龄阶段，他们对新技术动作有一种好奇感，一味的模仿高难度动作，追求美观帅气，但是很少有运动员对新技术动作加以牢固的分析学习，加上不会自我保护。从而导致对技术动作粗糙，掌握不清楚，发生动作偏离正确的技术，产生运动损伤。

（二）新运动员缺乏技术训练，完成动作不够熟练。

从调查中发现，河北省高校在球队训练方面做得并不完善。其中有许多院校球队的训练都是在有比赛的前期才开始进行的。使得一些本来就训练年限短，基本技术不够扎实的运动员对新技术不能够熟练掌握。只凭的身体素质强行完成，身体各部分用力顺序是否正确，接地缓冲是否合理等方面的因素不予考虑。使得膝关节的承重压力成倍增长，



这样很容易造成膝关节的损伤。

（三）完成动作的时机不恰当

对于技术动作错误而造成的膝关节运动损伤，还有另一方面的原因。由于河北省高校篮球运动中有许多队员不是经过系统训练而进队的。而是因为有较好的身体素质或较高的身高而被教练发现，经过短期的培训成为的队员。对于这些队员来说，他们没有形成对篮球运动的整体认识，缺少对篮球运动的规律发现，没有形成自己对篮球运动学习和训练的方法。在激烈的篮球比赛中没有选择恰当的技术动作去应对所面对的状况。例如在急停的选择方面，如果选择不当就极易发生膝关节运动损伤。

因此，应加强在高校篮球队技术方面的训练。运动技术是一个逐渐形成的过程，没有一蹴而就的。教练员一定要根据运动员的特点和技术的要求循序渐进的进行技术训练，要有针对性的对技术细节加以强化。对于错误动作应采取多种手段，究其原因，采取措施，及时更正。另外，在技术训练的过程中教练应当注意运动技术的共性和个性的关系。运动技术有着普遍的共性，结合其运动员各个有着自身的特性，因材施教把个性和共性有机的融合在一起才是技术训练的主旨。只有这样运动员才能很好的掌握技术动作，合理运用，降低运动损伤的发生取得优异的成绩。

	心理因素

	自我保护意识差

众所周知提高自我保护能力是有效预防运动损伤的有效手段和方法。然而自我保护意识差在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 1 位，教练员、

篮球专项教师问卷评价占 4 位。说明因此因素引起的膝关节运动损伤相当严重。通过调查分析，其中有很多原因。大致可分为两个方面，有外因和内因。其外因是由于现阶段高校篮球运动员有着特有的性格特征，在比赛中有着很强的求胜欲望，但却在思想上容易放松警惕。他们只是一味的去争去抢，忽略了自我防护的重要性。在激烈的争抢过程中，他们已经把所有的注意力放在了比赛上，可以说完全忘掉完成动作以后的结果。只要能抢到球，只要能得分，甚至做一些很危险的动作，不管落地是否稳，是否会带来伤害。这样后果就极有可能是膝关节的损伤。另一方面是潜在的内因。学生有上述表现说明其对膝关节运动损伤的相关知识了解很少，对损伤后所带来的严重后果没有充分认识，没有把膝关节损伤的预防提到一定的高度，以致在实际的训练和比赛中缺少有效地自我保护手段，这样不仅会给自己带来伤害甚至会伤到其他队员。

所以篮球教师应加强对此方面的重视，在训练和比赛中不断贯彻自我防范的重要



性，增强学生对膝关节运动损伤防范的意识，加大自我防范的有效手段。在学生作出会发生损伤危险动作时因及时制止，说明其严重性。一旦发生损伤，要积极的分析受伤原因，总结经验教训，采取有效地防治措施，杜绝此类事情发生，降低膝关节损伤发生的几率。

	注意力不集中

在篮球运动训练和比赛中，运动员注意力不集中是导致膝关节运动损伤的重要心理因素。注意力不集中在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 5

位，教练员、篮球专项教师方面评价占 9 位。在激烈的篮球比赛和高强度训练中，运动员如果不能很好的保持注意力集中，对比赛和训练漫不经心，不仅会遗失战机，有时也会带来膝关节的损伤。

注意是心理活动对一定对象的指向和集中【51】。注意稳定性作为注意在时间上的品质，是指注意在某一事物或活动上较长时间的保持。注意的稳定性有助于提高个体的工作效率。注意分散，它是指在注意需要稳定的时候，由于无关因素或刺激的干扰而随意的转移注意对象。注意分散是与注意稳定性相反的消极的注意品质。造成注意分散的原因有客观和主观两个方面。客观因素主要包括，注意对象的吸引程度和无关刺激因素等；主观因素主要是指，个体的身体状况以及个体对注意对象的兴趣和态度等。人的注意力很难长时间集中在一种事物上，尤其在体育运动的肢体活动中，会受到多方面的影响。例如，在篮球训练中会反复的进行某一动作的练习，这时队员会产生消极的情绪。其表现就会出现注意力分散也就是注意力不集中，动作不到位，从而产生运动损伤。高校篮球运动员年龄小，比赛经验缺乏。很容易计较个人的得失，在比赛中偶尔的失误或失分都会引起队员的心理变化。加之比赛中对场地的不适应，观众的负面干扰等等因素，都会使得运动员注意力分散。恰恰此时篮球队员在比赛中有很多动作都是成半蹲姿态，膝关节周围肌肉处于最松弛时期，不能对膝关节采取很好的加固保护，致使此时很容易发生膝关节损伤。因此，在平时训练中我们要加强对注意力集中的特殊训练，做到在思想上重视，把训练当做比赛看待，认真完成。在比赛中也要有意识的控制自己的情绪，不让情绪控制自己的注意事物，集中精力比赛，形成稳定的注意力。但是在实际的情况中，每个人的集中注意力的能力不同，有的抗干扰能力较强，外界对其的影响很小。有的却不同，对外界的干扰很敏感。所以，在平时的训练和比赛中运动员自己要根据自身情况加以注意，形成自己的一套注意力集中的训练方法，加以避免注意力不集中的现象发生。

	过度兴奋



过度兴奋是指运动员的神经系统活动在训练和比赛的过程中，其兴奋过程过于占优势，使得人体表现出极度兴奋的一种生理现象【52】。过度兴奋在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 10 位，教练员、篮球专项教师问卷评价占 11 位。从问卷的调查分析所得，过度兴奋引起运动损伤没有在评价表中居于前位。但是经过长期的观察发现，因为过度兴奋所引起的膝关节运动损伤实际上也是普遍存在的。

过度兴奋引起膝关节损伤一般发生在比赛中，发生在训练中很少。这是因为河北省相关的高校篮球赛事较少，高校学生运动员参赛的机会较少，缺乏比赛经验，使得运动员在比赛中不能够很好的控制情绪，产生过度兴奋的现象。从而使得运动员知觉和表象不连贯，技术动作变形，注意分散等不良表象。在这种情况下发生膝关节运动损伤事故几乎成为了必然。再者在实际的训练和比赛中教练员对于过度兴奋这种不良心理现象，并没有充分认识其危害的严重性，常常忽略这种不良心理现象的外在表现。由于高校运动员的年龄偏小，接受的事物较少，没有形成很好的心理素质。在训练和比赛中表现出不良的心理状态时有发生，对于那些消极效应，教练员会很容易发现，并加以调整，避免严重的后果产生。然而过度兴奋这种心理现象，常常会被误认为是队员的正常反应，使得原有的技术动作变形，从而产生膝关节运动损伤。因此，在高校篮球运动中，教练员应细心观察，耐心揣摩运动员的心理变化。重视过度兴奋的危险所在，及早发现，及时处理，不留隐患，尽力避免这种不良的心理状态而引起的膝关节运动损伤。

	情绪低落

情绪低落在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 11 位，

教练员、篮球专项教师问卷评价占 12 位。情绪低落是指运动员在外界或自身的原因的刺激下所产生的情绪低落，厌倦训练的现象，但又得不到教练员的及时调整，只能强忍着训练【53】。这种心理现象是造成膝关节运动损伤的重要因素。和兴奋过度相比这种现象往往多发于训练中，比赛中较少发生。

随着篮球运动的发展，篮球运动的技术愈加的细腻多样，这样也对运动员的掌握提出了更高的要求。然而要掌握一个技术动作不是简单的模仿，它需要反复的训练和细心的研究。加之高校学生运动员的生理特征，神经系统的兴奋和抑制不均衡，自我的调节能力又相对较差，从而易产生精神疲劳，导致情绪低落。这种精神疲劳所带来的后果如果不加以重视往往会比身体疲劳所带来的后果更加严重。运动员情绪低落通常会出现反应迟钝，动作不灵活，技术动作不到位变形等不良表现。在这种心不在焉的状况下如果做脚步动作的练习，突然变向，无疑会导致膝关节运动损伤的发生。



因此，教练员要加强对运动员的心理监督，加强区别对待的比重，对一些精神疲劳情绪低落的队员加以调整，防止不良反应出现，减少运动伤害的发生。

	体能因素

运动员体能包括身体形态、技能和身体素质，它是运动员机体运动能力的一种基本外在表现，是运动员竞技能力不可取少的组成部分【54】。

当今的篮球运动已经发展到了很高水平，要求运动员具有全面优良的身体素质。良好的身体素质不仅是提高竞技能力重要基础，而且是预防运动损伤，降低损伤严重程度的有力后盾。谈到身体素质，首先要弄清楚一般身体素质和专项身体素质之间的关系。全面的一般身体素质是一切专项身体素质的基础所在，如果没有较好的一般身体素质要想提高专项身体素质是很难的。另一方面，良好的一般身体素质也是发展专项技能的前提。随着篮球运动不断的发展，其要求的运动技能也在相应提高，技术难度也在不断加大，这样一来对身体素质的要求就显得更加重要。学习一项新的篮球技术动作首先要有相应的身体素质作为保障，缺乏必要的一般身体素质，就强行进行新技术的学习。这样的做法只会带来负面作用，不但掌握不了技术动作，而且还会造成运动员的损伤，为以后运动员长远的发展留下隐患，所以我们要注意对运动员的身体素质训练。专项身体素质差在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 3 位，教练员、篮

球专项教师方面评价占第 1 位。本文进行了分析发现，河北省高校篮球运动员专项身体素质差主要集中在以下几个方面。

	力量素质差

这里需要说明一点，本研究所指的力量素质特指膝关节周围的肌肉力量。通过调查发现高校篮球运动员和专项教师均认为膝关节周围肌肉力量差是引起高校篮球运动员膝关节损伤的重要原因之一。

加强容易发生损伤部位和相对薄弱关节的力量训练。篮球运动的技术特点要求运动员的很多技术动作处于半蹲状态，膝关节所承受的负荷相当大，如果膝关节周围的肌肉力量不够，就会对膝关节的稳定性造成不良影响。加之在这种不稳定的状态下不停地进行奔跑跳跃，极易造成膝关节的损伤。因此加强膝关节周围肌肉的力量就成为了加大膝关节的稳定性的根本所在。股四头肌在膝关节周围的肌群中对于膝关节稳定性的功效是最大的。股四头肌的生理结构决定了它是伸膝的主要装置。在篮球运动中的各种动作都需要它的参与，从跳起到落地缓冲，从变向的登伸到急停的制动都需要股四头肌参与来完成。股四头肌的力量强大，所承受的牵力较强，就能增强膝关节的稳定性，减少膝关



节的损伤。但是在发展股四头肌的同时我们也要注意膝关节周围其他肌肉的锻炼。使肌肉收缩舒张相对对抗的时候达到均衡，只有这样才能更好的保护膝关节不受损伤。

	耐力素质差

在对教练员、篮球专项教师关于专项素质重要性的排序调查表中发现，（表 13）专项教师们都是在强调力量、灵敏、速度的重要性，而往往忽视了耐力和柔韧在篮球运动中的重要性。这说明教师们对篮球运动的理解还不透彻。现今的篮球比赛强对抗性，需要充沛的体力才能够发挥出较高的技术水平。

篮球运动是一项对抗性项目，如何在长达 40 分钟的比赛中保持很好的体力，这就对耐力素质提出了更高要求。耐力素质是指有机体在长时间的活动范围下有效克服疲劳产生的能力【55】。篮球运动员要在整场的比赛中保持动作质量和运动强度，保证成功率，耐力素质是必不可少的。另外，没有很好的耐力素质，就会容易产生疲劳，而疲劳就会影响肌肉和神经系统，使之反应迟钝，增大运动损伤几率。运动员的耐力素质水平越高，其坚训练和比赛的时间就越长，克服疲劳的能力就越强。在实际的训练和比赛中，运动员时常会出现体力不支的现象，直接影响神经系统对机体的控制，使得动作技术不到位，身体各部分不能协调统一，与此同时如果进一步加大对膝关节的负重，比如不断的跳跃，都会增大膝关节的损伤几率。

另一方面，各项素质之间有着必然的联系，而耐力素质是其他身体素质发展的基础。经过很好的耐力素质训练，会在很大程度上提高抗疲劳的能力，使机体各个系统的机能得到发展，从而为机体提供更多的物质能量储备。

表 13

教练员、专项教师对专项运动素重要性的排序



内容

			力量	灵敏	速度	耐力

柔韧

排序

			1	2	3	4

5

所占百分比(%)

			28.7	28.6	28.6	14.3

6.1



	柔韧素质差

在众多身体素质中，柔韧素质往往在篮球运动中被忽视掉。这在教练员、篮球专项教师关于专项素质重要性的排序调查中有所表现，其柔韧素质的重要性排在最后。有很多篮球专项教师认为，对于强对抗性较强的篮球运动来说，只要有足够的力量素质保障就能够很好的从事此项运动，拿到很好的成绩，而且不发生运动损伤。其实不然，膝关



节的柔韧性与运动损伤有着直接的联系。膝关节柔韧性好，相应的膝关节活动范围就大，内旋外展的角度就大。相反膝关节柔韧性差，相应的膝关节活动范围就小，内旋外展的角度就小。在篮球运动中膝关节在半屈位的状态下突然地变向，如果没有很好的柔韧性作为保障就很有可能发生膝关节韧带的损伤。此外，关节柔韧性好，还可以对运动员的心理状态进行调解，减少紧张感和压力感，从而降低运动损伤的发生。

在发展身体素质的时候，要特别注意力量素质和柔韧素质二者之间的关系。要有机的把二者相结合，这样不仅可以有效地防止两者之间的不良转移，而且更加有利于两者的和谐统一发展，减少运动员膝关节运动损伤的发生。

	训练因素

	带伤训练比赛

带伤训练和比赛顾名思义是指运动员在运动损伤之后没有得到恢复就再次上场的情况。带伤训练和比赛不仅对伤情的恢复构成不利因素，而且更有可能使伤情加重或是发生新的运动损伤。带伤训练比赛在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 2 位，教练员、篮球专项教师问卷评价占 2 位。带伤比赛和训练是指运动员在受到运动损伤后，在没有治愈，身体没有得到完全恢复，机能没有达到受伤前的水平的情况下，就进行训练和比赛的现象【56】。它是篮球运动员伤病加重和再次受伤的重要原因所在。在河北省高校篮球运动中，大型比赛相对较少，一般都是在比赛前期进行突击性的集训，时间较短。加之此年龄段的队员有争强好胜的心理，不愿丢失上场机会，使得很多队员受伤后隐报，带伤参加训练，重复受伤的几率极高。

高校篮球运动员膝关节在受伤以后未痊愈的状态下，进行训练和比赛会增加膝关节再次受伤的几率。这是因为篮球运动有着自身的技术特点，大量的跑、跳、投动作几乎都是在运动对抗中进行的，而且有大部分的技术动作使身体处于半蹲状态，这样会对下肢产生巨大的负荷，尤其是对膝关节的负荷更高。运动员在膝关节受伤后，从身体的生理上和心理上会产生一系列的变化。首先最直接的生理方面，受伤后会产生疼痛，关节活动受限，肌肉收缩受阻，身体协调降低，神经中枢会对受伤部位的控制减弱等等。心理方面，高校运动员的年龄偏小心理控制能力相对较弱，在身体受伤的情况下会产生信心不足，情绪低落，注意力分散，而且出于自我保护会产生避让，不能发挥出正常技能畏手畏脚等状况。运动员一旦在这种情况下参加比赛训练，加之教练员对膝关节损伤的知识掌握不足，对其运动负荷和内容的安排不当，势必会造成膝关节损伤的加重或新的损伤发生。因此，要尽量避免带伤训练和比赛，如果必须参加的话要科学的安排训练负



荷和运动量，制定科学的训练计划。预防因带伤训练和比赛所导致的膝关节旧伤复发或新伤的产生。

	治疗不及时、调整不合理

治疗不及时、调整不合理是指篮球运动员在训练的过程中受伤后，没有进行正规的医生治疗，也没有得到教练员对其心理和生理方面的调整，而是继续坚持训练造成损伤严重的现象【57】。治疗不及时、调整不合理在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 6 位，教练员、篮球专项教师问卷评价占 6 位。

在调查中发现运动员受伤后所进行的正规医学治疗和心理调整的情况少之又少，这样会使得许多小伤变大伤，急性伤变慢性伤的严重后果。研究发现主要存在以下几方面的原因：

条件不允许。高校篮球运动虽然从各方面有了很大的提高，但是就受伤后的治疗情况上看不容乐观。经调查全部调查对象 所高校中，只有一所高校配有专门的队医，其他高校都是在集训和比赛时临时配给的。所以运动员受伤后没有进行正规的治疗，缺乏有效地医务监督。

运动员相关损伤经验少、知识少，对身体的不良反应了解不多。由于高校篮球运动员年龄偏小，运动年限少，对其损伤方面了解不是很多，有时会把一些小的运动损伤当做身体的正常运动后反应。由此长时间的小损伤积累导致大的运动损伤产生。

高校运动员学习时间紧，忽视运动损伤。高校运动员有着双重的身份，不但要进行运动训练，而且要进行文化知识的学习。由此产生学训矛盾，高校运动员在学习时间紧的情况下，小的损伤往往被“扛过”，得不到及时治疗。因此会带来大的运动损伤隐患。

教练员强调成绩，忽视运动损伤。高校中在参加比赛时，教练员都有拿成绩的任务。使得一些教练为了追求比赛名次，对一些主力队员的小的运动损伤，不进行治疗调整，而是急功近利，硬撑着训练。这样会使小的运动损伤长期积累形成严重的损伤或慢性的损伤，影响运动员寿命。

运动员争强好胜导致隐瞒病情。由于河北省高校篮球比赛偏少，运动员在校期间能够打上的正规比赛更少。所以运动员在集训的训练中形成了“轻伤不下火线”的怪现象。错失治疗的时间，更没有调整之说了。

所以，我们要高度重视运动损伤后的及时治疗和调整，做到从高校各个层面集体重视的广度，设置专门的队医，增加必要的医疗监督，不给教练员要成绩，而是要优秀队员的宗旨，要树立正确的运动员人才发展计划，不要因为一时之利，造成不可挽回的损



失减少无谓的损伤，为我国培养个多的优秀篮球人才。

	机体过度疲劳、未能及时恢复

机体过度疲劳、未能及时恢复是高校篮球运动中常见的现象，它是膝关节损伤的重要因素之一。在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 4 位，教

练员、篮球专项教师问卷评价占 8 位。随着篮球运动飞速发展，篮球运动中的训练也在不断向着高强度、高负荷的方向前进。所以现在一场训练或比赛以后，运动员的体力和精力等方面消耗都很大，很容易引起运动性疲劳。运动性疲劳是指机体在运动过程中出现了工作能力下降，但经过休息和调整以后，机体的工作能力可以恢复到原有水平指标的生理现象【58】。而恰恰高校篮球队有很多都是在赛前集训，在较短的时间内想要得到更好的成绩，就必须更加加大训练的强度与负荷。从而使高校运动员长期处于疲劳状态。运动员在疲劳的状态下时常会主观感觉上出现，心情沮丧容易激动、心里烦躁信心不足等，与此同时身体机能也会发生变化，如动作协调性下降、力量减小、技术动作变形等运动能力下降的现象。如果在这种情况下继续进行正常的训练或比赛，势必会发生运动损伤，加之篮球对膝关节局部有着巨大的负荷，很容易造成膝关节的严重受伤，对学生身心造成伤害影响成绩。

训练作为提高身体机能水平的必要手段，其原理包括负荷-疲劳-消除疲劳-恢复提高这几个环节组成。科学合理的安排恢复和负荷的比例，可以使训练的效果事半功倍【59】。据该调查统计显示：河北省普通高校教练员、专项篮球教师对运动员安排恢复措施在每次训练后的有 47.6％，安排频率在一周两次有 33.3%，将近有 16.6％的专项教师在恢复的时间安排上非常不合理(见表 14)。训练过程中出现疲劳，是运动训练的目的所在。只有通过不断的训练对机体加以刺激，使其产生一定程度的疲劳，才能通过合理的恢复手段使机体发生结构和机能的重建，机能水平不断提高，形成超量恢复，提高运动能力。但是假设训练后，没有安排恢复或是恢复安排不合理，机体没有得到恢复，疲劳不断积累形成机体的过渡疲劳，这样一来就会使训练没有效果，严重的更会导致运动损伤的出现。“没有恢复就没有训练”即指此意。如今篮球运动发展竞争越来越激烈，运动员想要取得好成绩，就要通过更大的强度，更多的负荷进行训练。如何提高身体机能水平，要根据运动生理学的机能储备原理。对身体以适度的运动负荷刺激，使身体产生疲劳，在这种状态下配以合理的恢复手段，只有这样才能使身体机能水平提高，而且对预防运动损伤有着重要的意义【60】。所以我们在注重训练的同时也要加强对疲劳的诊断和恢复的合理安排。据调查发现我省高校运动员的疲劳诊断，基本是采用自测的方式较多。这种



方法准确度偏低，影响恢复方案的合理安排，造成恢复效果不好，产生过度疲劳，形成运动损伤的现象时有发生。所以我省教练员要通过学习采用更为科学的手段加以疲劳检测，加以监督。使机体保持良好的状态防止运动损伤的出现。

	表 14	在训练中恢复措施的时间安排

N=42



		时间	每节课	一周两次

一周一次

没有

		教练员、教师人数(人)	20	14

5

2

		所占百分比(%)	47.6	33.3

11.9

4.7



	膝关节局部负荷过重

篮球运动中膝关节作为身体重量的支撑，下肢运动最为主要的关节有着不可替代的作用。然而膝关节的独特的生理结构和篮球运动特有的技术动作，使得膝关节在篮球运动中具有特殊的性质。在这次调查中膝关节局部负担过重因素在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 7 位，教练员、篮球专项教师问卷评价占 5 位。提到负担就必须要说运动负荷。运动负荷作为运动训练中最为重要的部分，自始至终贯穿于比赛和训练。任何训练的活动都是通过运动负荷对训练者加以刺激而产生的，只有这样才能产生训练效应，使训练者的生理和心理产生良性变化，进而实现训练目标。大量的运动训练实践证明，逐步加大运动负荷，形成超量恢复，是提高运动竞技能力的重要条件。然而，并不都是运动负荷越大，所产生的效果越好。任何队员身体机能所能承受的的负荷和刺激都是有限度的。如果运动负荷超出了身体的承载能力，机体能力不但不会提高反而会因负荷过大产生运动损伤。有时过度负荷在整体反应上并不是很明显，往往会引起身体局部的反应，尤其对于运动中身体较为薄弱的环节。在篮球运动中膝关节是最为薄弱的。局部负担过重是指训练和比赛中运动负荷的安排不够科学，使运动员身体的局部所受负荷超过所能承受的强度和量，所引起损伤的现象【61】。实践证明，凡是在运动训练和比赛中参与练习较为频繁、负担较重的部位都较容易产生运动损伤。篮球运动中膝关节运动损伤的产生，特别是慢性的损伤，很多都是因为运动负荷安排不当，膝关节负担过重所造成的。篮球运动中身体长时间成半蹲姿态，而且在这种状态下还要做很多动作，会对膝关节组织之间过渡研磨、挤压、牵张，长期以来慢慢积累就会产生运动损伤。所以，在平时的训练和比赛中，教练员应遵循科学的训练原则，根据运动的技术特点和生理结构，经常变换多种训练方式，科学的控制好运动负荷，减少膝关节局



部负担过重的现象出现。另外要加大对膝关节的力量练习，加强膝关节对运动负荷的承受力，减少膝关节运动损伤的产生。

	准备活动不合理

准备活动是指在体育活动和一些有关身体运动的方面，自身有目的、有意识的对身体的各个部分进行的身体练习，目的是让身体在运动的所需方面由静止的状态向所需要的兴奋状态逐渐过渡的一个身体变化的过程【62】。在体育运动方面，随着经验的积累和科技不断的提升，准备活动的重要性已经被众多教练员广泛的认可，并在实际的运动训练中加以强化和落实。但是从整体而言，准备活动作为预防运动损伤，还是存在着许多问题亟待解决。在这次本研究的调查中得出准备活动在高校篮球运动员膝关节损伤致因权重排序表中运动员评价占第 9 位，教练员、篮球专项教师问卷评价占 7 位。明显看出其准备活动中所存在的问题还是很严重的。准备活动是一切体育运动的重要组成部分。合理的准备活动，不仅可以为比赛和训练提供一个很好的赛前状态，而且在预防运动损伤方面提供了很好的基础保障。

篮球运动属于对抗性项目，有着身体的直接接触，对抗激烈，技术动作变化多，身体各系统都有参与，而且需要相互协作，对运动员的身体素质要求也很高。因此，合理充分的准备活动是必不可少的。假如没有做准备活动或准备活动不合理，不仅会影响运动能力而且更重要的是会引起运动损伤。

通过本研究发现高校篮球运动员准备活动不合理主要存在以下几方面的情况：

（一）未作准备活动或是准备活动不充分。

未作准备活动，是指运动员在进行体育运动时，不进行提前的准备活动，直接进入比赛或训练中，使身体直接承受较大的运动负荷。篮球运动是一种极需运动能力素质和心理素质的项目。对身体的要求很高，只有各个系统的协同配合才能使之发挥最强的运动能力。如果不经过准备活动，直接进入紧张的训练和比赛中去，身体的各个器官的功能就会受到很大的影响，这样会降低运动器官的运动能力，是动作不协调，技术发挥不出等现象。虽然不做准备活动的现象已经很少，但是一旦发生出现运动损伤的几率会很大。在这方面教练员要加强监督，让队员充分认识准备活动的重要性。

准备活动不充分，指运动员在进行比赛和训练的前期所进行的身体和心理活动没有达到适宜的水平，没有调动参与运动的各器官系统，机体机能不高的现象。篮球运功中的这种现象较为常见，其尺度的把握不好确定，运动员要根据自身的情况加以调整。因为高校运动员的技术水平和相关运动知识的缺乏，他们对准备活动的适宜性掌握不足。



这样一来，使得身体的运动能力下降更会带来运动损伤。例如肌肉的弹性差，粘滞性大，身体的各个关节缺少润滑液的分泌，尤其是膝关节的生理特点加之篮球动作的技术特点，会很容易导致膝关节损伤。

（二）缺少针对篮球运动技术特点的专项准备活动

缺少针对篮球技术特点的专项准备活动，这种现象在高校篮球运动中最为常见。由于教练员对准备活动重要性认识的不断提高，赛前和训练前做准备活动已经必不可少。但是没有把准备活动的内容和比赛训练的内容有效地结合，使得二者脱节时有发生。准备活动分为两部分，一般性准备活动和专项性准备活动。进行准备活动时应遵循科学的活动顺序，应当按照身体各部分的预热顺序进行准备活动的安排，逐渐的由一般准备活动向专项准备活动过度，使身体达到一种逐渐预热的过程。一般准备活动是基础，专项准备活动就是根据项目本身针对性预防措施。因为每个运动员所处位置不同，加之准备活动的方式和内容有很多变化，在进行专项准备活动时一定要与即将要做的技术动作相似或者相同，篮球运动项目则更强调在运动中身体薄弱环节的专项准备活动，例如膝关节的准备活动。所做的准备活动一定要相对低于基础部分的活动内容，使身体达到各环节配合协作的良好状态，能量利用达到最优化。在实际的训练中，有很多教练忽视专项准备活动，在做完一般性准备活动后就急于进入训练的基础部分。这样一来，身体负重较大，相对薄弱的环节，就没有被充分调动起来，运动能力还很低。这时发生运动损伤的几率就大大提高，对于篮球运动薄弱的膝关节来说就极易发生损伤。

（三）准备活动的量过大

准备活动的量过大，是指运动员在比赛和训练前期所做的准备活动的负荷量超过了身体适宜的程度，使得运动员在真正的比赛和训练时，出现身体机能下降的现象【63】。在篮球运动中运动员在做准备活动时没有很好的控制运动负荷，未进入正式比赛身体就提前进入工作状态，这样会直接导致运动员在正式的比赛和训练中身体机能下降，过早产生疲劳，出现反应迟钝，技术变形的现象。在这种情况下不仅会影响比赛成绩和训练的质量，更容易产生肌肉拉伤和关节损伤的现象。

（四）准备活动的强度安排不当

准备活动的强度和准备活动的负荷量一样，安排不当，都会产生负面的影响。强度小了起不到准备活动的作用，强度大了，运动幅度大了，用力过猛等，违反了循序渐进的科学道理和活动规律，都会直接导致拉伤和扭伤的现象出现。

（五）准备活动距正式运动的时间间隔过长



准备活动距正式运动的时间间隔过长，这样一来就会使得前期所做的准备活动所带来的身体的生理反应减弱或消失。所产生的负面影响和准备活动不充分、不做准备活动一样，导致准备活动没有意义。使得运动损伤高发。因此，教练员要细致掌握时间的分配。使运动员身体的机能和心理的状态在正式的比赛和训练中达到最优，发挥最高的竞技能力，最大限度的减少运动损伤。

综合以上所有准备活动不合理的原因，可以看出准备活动所要考虑的问题是多方面的，既要注意时间上的问题，也要注意准备活动练习的强度和负荷量，更要注意要有针对篮球专项运动的专项准备活动。只有这样才能使运动员生理、心理各方面在训练和比赛中的正式内容中得到最好的发挥，防止运动损伤的发生。

	训练不系统

训练不系统在高校篮球运动员膝关节损伤至因权重排序表中运动员评价占第12 位，

教练员、篮球专项教师问卷评价占 10 位。训练不系统是造成其他运动损伤原因的根本，如技术动作不正确，自我保护能力不强等。如果不进行系统的训练，运动员很难有对篮球运动的整体认识和各方面的提高，从而使得各方面知识缺乏和技术能力有限，带来运动损伤的概率就会大大加大。

通过调查了解到河北省普通高校所招收的篮球运动员，有很大一部分没有经过系统的训练。加之他们在校期间又要进行文化的学习，没有更多精力和时间进行系统的训练只能利用课余时间训练，训练单元时间短，训练的自由调控度小，而且很多都是应急训练，很难根据训练学规律制定系统的训练计划。另外，高校篮球队教练员一般都是由篮球专项教师所担任。虽然他们具有良好的理论素质和技术能力，但是他们还要进行正常的课程教学，使其分散精力，无法全心的关注于队员，更没有根据队员制定系统的训练计划。这样一来运动员得不到良好的系统训练，导致运动损伤就成为了必然结果。加之膝关节在篮球运动中的特殊情况，势必会引起膝关节运动损伤。

综述以上所有致伤因素都基于高校篮球运动员的年龄阶段，由于河北省普通高校篮球运动员的招生多为 20 岁左右的，其心理的综合素质不够成熟，加之运动年限不长。较其年龄偏大和具有较长运动年限的运动员，膝关节运动损伤的发生在以上致伤因素的基础上会更容易发生。



结论与建议

	结论

	河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤率达到 37.5%，其就医比例达到

92.4%，但多数是在未痊愈的情况下再次上场，使得 95%的运动员在运动能力方面受到不同程度的影响。说明河北省高校篮球运动队的医疗服务体系和医务监督缺失，没有形成良好的机制。

	河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤多为重复性损伤，且损伤多集中在训练中占 78%，远远高于比赛中的发生率。急停/急起 、变向时 、侧身跑、滑步、起跳时的几种动作,占所有造成损伤动作的 98%。

	河北省普通高校篮球运动员随着从事篮球运动的年限不断增长，膝关节运动损伤次数比例呈现出逐渐降低的趋势。（此定论仅限于本研究中运动年限段的高校篮球运动员。）且男性运动员的膝关节损伤率略高于女性运动员。

	河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤致因有着各方面的因素，生物学因素主要有篮球特有技术动作和膝关节特有生理结构方面。训练学因素主要是专项身体素质差、带伤训练、技术动作错误、自我保护意识差、局部负担过重、治疗不及时，调整不合理、准备活动不合理、机体过度疲劳，未及时恢复、注意力不集中、训练不系统过度兴奋、情绪低落等方面。

	建议

	重视准备活动，并提高自我保护能力。合理充分的准备活动不仅可以使人体提前进入工作状态，提高运动能力，更重要的是减少运动损伤的发生。与此同时加强自我保护能力的提高。

	加强理论知识学习，科学安排训练计划。教练员应科学安排训练计划，遵循运动训练学的各项训练原则，采用合理有效地训练方法与手段，充分认识运动损伤的危害和预防的重要性，采取有效预防措施，减少膝关节运动损伤的的发生。

	加强医务监督。做好运动员损伤治疗和预防工作，防止出现运动员受伤后治疗不及时的现象，同时要充分认识恢复的重要性，采取多种恢复手段，保证运动员的充分恢复，防止过度疲劳所带来的膝关节运动损伤。

	加强专项身体素质训练。增加膝关节周围肌肉的力量和柔韧训练，以提高膝关节的稳定性。同时注重全面发展各项身体素质。



	注重运动员心理状态。教练员要足够重视运动员的异常心理变化，采取措施，及时调整。运动员自身也要防止不良的心理状态而引起的膝关节运动损伤。

	提高对高校篮球的整体认识。加大对高校篮球经费的投入，提高对高校篮球工作的支持力度。提升教练员综合业务水平，从而促使运动员训练系统化，减少膝关节运动损伤，科学的培养高校篮球人才。



参考文献

	孙民治.球类运动——篮球[M].北京：人民体育出版社,2001.3.

	王素萍.流行病学[M].北京：中国协和医科大学出版社,2003:43.

	Garrick JG,Requa RK.The epidemiology of foot and ankle injuries in sports[J].Clinicsin sports medicine.1988(7):29-36．

	Yde J,Nielsen AB.Sports injuries in akolescents’ball games:soccer,handball andbasketball[D]．Sports Med，1990，24．

	王国勇等编著.健身、健美操指导手册[M],上海财经大学出版社,2001:137.

	曲绵域,于长隆.实用运动医学(M)，第 4 版，北京:北京大学医学出版社,2003： 527-529．

	王素萍.流行病学[M].北京：中国协和医科大学出版社,2003:2.

	王素萍.流行病学[M].北京：中国协和医科大学出版社,2003:22.

	杨森原，薛慧君. 山西省男子摔跤、柔道运动员腰部损伤流行病学调查[J].中国运

动医学杂志 2007,7(26):467-469

	于少勇，王炜华.我国优秀女足队员运动损伤流行病学调查及预防对策研究[J].北京体育大学学报,2006,2:77-78.

	姚 磊.我国优秀田径运动员的运动损伤流行病学调查与分析[J].北京体育大学学报,2007,30(3):363-366.

[12]（美）米切尔,等.职业篮球运动员外侧半月板损伤发生率的研究(J).体育情报.1992.12(2):P12.

	蒋桂凤. 篮球运动员运动损伤好发部位的特点及预防[J]. 湖南科技学院学报,2005,26(5):205-207.

	雷萝生.篮球运动员膝关节运动损伤的调研(J).体育科学研究,19961(1):

41-45.

	王荣森，苏崇泽.高校篮球运动员的创伤流行病学研究(J).山西师范大学体育学院学报,1999,14(1):76-79.

	桂向东.篮球运动员膝关节损伤与预防(J).泰山学院学报,2005,27(3):87-89.

	王怀虎,魏玉琴.篮球专选组学生膝关节运动损伤分析及预防(J).搏击·体育论坛

2008,2(5):59-61.



	韩军，李翔 .篮球专项学生运动损伤调查及其心理学分析(J).广西民族大学学报

2009,29(3):231-232.

	李欣,丁维维,喻祝仙.篮球运动员膝关节损伤调查及力学分析(J).中国临床康复,9(8):180-181.

	王燕鸣.膝关节损伤的生物力学因素分析(J).枣庄师专学报,1995,2:89-90.

	高宇,飞潘胜.膝关节运动损伤的解剖学分析及康复训练(J).牡丹江师范学院学报 (自然科学版).1995,1:48-49.

	唐花明.篮球运动员膝关节软骨化的治疗措施(J).健康研究,2009,29(3):231-232.

	尤红军,于 浩,戈尔迪.浅析民族院校大学生业余篮球运动员膝关节半月板损伤的原因机制与预防(J).中央民族大学学报(自然科学版).200817,(2):78-80.

	李明,何玲.篮球运动中膝关节髌骨劳损的体育康复方法(J).科教平台，2007,10

（8）：119.

	泽仁拉措，田军谊，文格西.篮球运动中膝关节创伤的预防(J).西南民族学院学报 (自然科学版),1996,22(2):253-256.

	朱训华.试析篮球运动员膝关节损伤的防治(J).安徽体育科技,1998,1:84-86.

	姜磊. 站桩功促进篮球运动员膝关节损伤恢复的研究(D).河南：河南大学，

2009,23,24.

	马明非,黄泰源,牟春蕾.北京市高校篮球运动员膝关节损伤的调查研究(J).广州体育学院学报,2009,29(2):94-97.

	张聚民, 张正萍. 河北省青少年篮球运动员膝关节损伤调查(J). 中国临床康复,2005,9(20):184-186.

[31] 贺泽江. 羽毛球运动中膝关节运动性损伤的原因与治疗(J). 辽宁体育科技

2005,27(4):25-27.

[32]（意大利） Andrea 等.排球运动员膝关节韧带的损伤(J).山东体育学院李报,1993,9(17):28-30.

	吕康强.足球运动中膝关节半月板损伤的发生机理及预防(J).广州体育学院学报,2003,23(5):52-53.

			文	茹,郝	磊.广东省女子曲棍球队膝关节损伤调查分析(J).体育科技 2008,1(29):77-79.

	虞丹丹. 武术套路中膝关节损伤的生理学与生物力学分析(J). 体育世界. 学



术,2009,2:116-117.

	李文明.我国部分体育院校跳坎类高水平运动员膝关节报伤研究(D).湖北:武汉体育学院,2005:11-12.

	吕丽华.对速滑运动员膝关 节损伤的分析 (J).呼伦贝尔学 院学 报,2007,6(15):96-97.

	Junge A,Dvorak J.Influence of definition and data collection on the incidence ofinjuries in football.Am J Sports Med.2000;28:s40-6.Junge A,Dvorak J.Influence of definition and data collection on the incidence ofinjuries in football.Am J Sports Med.2000;28:s40-6.

	Wang HK.Shoulder injury in elite UK volleyball athletes:intrinsic factors mobilityimpairment and muscle imbalance[D].UK:Sheffield Univ.2000.

	Messina DF,Farney WC,DeLee JC.The incidence of injury in Texas high schoolbasketball:a prospective study among male and female athletes[J].Am J Sports Med.1999,27:294.

	Henry JH,Lareau B,Neigut D.The injury rate in professional basketball[J].Am JSports Med.1982,10:16.

	王放.河南省大学生篮球运动损伤的调查研究.南京体育学院学报（自然科学版),2007,1(6):44-46.

	石作砺,于葆.运动解剖学、运动医学大辞典(M)，北京：人民体育出版社，2000:152． [44]仇雅英.篮球运动中膝关节受伤的原因及预防.南京体育学院学 报,1995,1(9):45-47.

	姚鸿恩.体育保健学第 4 版[M].高等教育出版社，2006:251-256.

	郝光安,武援朝.北京大学学生运动损伤调查 [J]，中国运动医学杂 志,2001.20(2):213-214.

	仇 雅英.篮球运动中膝关节受伤 的原因及预防.南京体育学院学 报,1995,1(9):45-47.

	田麦久.运动训练学［M］.北京：人民体育出版社，2000.117-121.

	邱晓桦.对青少年篮球运动员膝关节损伤原因及预防的探讨[J].漳州师范学院学

报, 2001(5).

	吴双文.篮球运动员膝关节损伤的症状诊断与急救措施[J].武汉体育学院学报,



2002(1).

	易学，马国义.运动损伤的心理学分析[J].河北体育学院学报，2004(3).

	田麦久主编,运动训练学词解[M],北京体育大学运动训练学教室,2002,2:45-46.

	田麦久主编,运动训练学词解[M],北京体育大学运动训练学教室,2002,2,47-48.

	田麦久主编,运动训练学词解[M],北京体育大学运动训练学教室,2002,2:30-31.

	王瑞元.运动生理学(M).人民体育出版社.2006,6:290-293.

	田麦久主编,运动训练学词解[M],北京体育大学运动训练学教室,2002,2,63-64.

	杨志栋,王晓倩.运动损伤研究现状综述[J]，沈阳体育学报,2004,23(6):786-788. [58]袁志斌,时霖.篮球专项学生运动损伤原因分析[J]哈尔滨体育学院学 报,1999,(01).

	姚鸿恩.体育保健学第 4 版[M].高等教育出版社,2006:221-222.

	姚鸿恩.体育保健学第 4 版[M].高等教育出版社,2006:225-227.

	田麦久，武福全等.运动训练科学化探索[M]，北京:人民体育出版社，1988:364.

	李祥.学校体育学（M).高等教育出版社，2005,6:82.

	Yeung MS,Chan KM,So CH,Tuan WY.An epidemiological survey on ankle sprain[J].Sports Med.1994(28):6.

	李秀芳·篮球运动损伤及康复治疗[EB]·中国体育网.

	周晓彬,纪新强,徐莉.医用统计学软件 PPMS 1.5 的组成和应用特点[J].齐鲁医学杂志,2009,24(1):92.

	张定新.大学生篮球运动损伤的 规律及原因分析 [J]. 中 国 学 校 卫生,2005,26(1):31-32.

	全国体育学院教材委员会运动解剖学教材小组.运动解剖学[M].北京:人民体育出版社,1994:122-178.

	全国体育学院教材委员会运动生理学教材小组.运动生理学[M].北京:人民体育出

版社, 1994:249.

	王惠.运动腰损伤发生原因及手法治疗探讨 [J].青岛大学医学院学 报,2008,44(5):449-451.



附件：

膝关节运动损伤问卷调查（1）

填表日期：

您好！本问卷是针对膝关节运动损伤所设计的，希望您能详尽地回答下列各种问题，以作为日后教练员和运动员训练和比赛的参考，本问卷为学术研究所用，各项答案均有其意义和价值，请逐一回答，谢谢您的合作！



一、基本资料

										姓名：			性别：	 生日：	年	月	日	体重：		公斤身高：	CM		惯用手/脚（投篮的手/起跳脚）：			

				你的年级：			球场位置：□前锋 □中锋 □后卫你目前的每月训练		次，每次约	小时   专项训练年限 二、膝关节运动损伤史

定义：膝关节运动损伤指因在比赛或训练时造成的损伤，其受伤范围包括膝关节所有部                       分，此损伤致使你的运动能力变差或被迫需要离场休息，或需要就医的情况。 1.你是否曾发生过膝关节运动损伤（篮球训练和比赛期间）：

			□否	□是	次数：	（指共有几种不同的受伤部位）

（如果你回答了否，请直接回答问题四，如果答是，请继续回答下列问题）

（若你的膝关节损伤不止一次，请向我们索取“膝关节运动损伤问卷调查（2）”，并将其它膝关节损伤的情况填入调查表中）

				以下题目是你就第一次	膝关节运动损伤作回答。 2.请问你这一次受伤的日期：	年 	月	日

				受伤时期：	□训练	□比赛	（教学比赛属于训练范畴）

	请问你这一次受伤最初的疼痛部位用 “○” 在下列图中标示出来，请注意左右腿膝关节的前后及内外侧并且在下列所标出的疼痛中最能代表你当时疼痛的情形。



















（无法标注可注明，如

左腿膝外侧）

					□压痛	□绞痛	□胀痛	□烧灼痛	□酸痛	□麻痛

				□剌痛	□纯痛	□抽痛	□其它（请说明）	 5.请问你这一次受伤时，当初的疼痛是：

□立刻发生（受伤时立即产生疼痛）□事后发生（受伤后疼痛渐渐产生）

□断断续续产生（有时候痛，有时候不痛）



	你这一次受伤时的疼痛情况：

□平时就会痛  □轻微运动就会痛  □剧烈运动才痛  □压了才痛  □不痛 7.你这一次受伤时，当初最痛的的程度如何，请用笔在此数线上点出来，0 表示完全不痛，越往右代表越痛，10 表示痛到无法忍受的程度

	0	10

8.请问你这一次受伤时正在做何种动作：

		□急停/变向时 □变向时 □起跳时 □侧身跑时 □滑步时	其它：	 9.你当时是否因此次受伤而去治疗（治疗指：西医、中医、物理治疗、其它）

	□是：□西医 □中医 □物理治疗 □其它	答案若是，请接下去做第 10 题

	□否：□冰敷以外未做其它治疗 □不理会	若是否，请跳答第 13 题 10.你当时受伤后多久开始接受治疗：

□立即就医治疗 □1～3 天 □4 天～1 周 □1 周以后 11.你这一次受伤是由谁来诊断：

	□医生 □理疗师 □接骨师	其他： 12.你这一次受伤属于：

		□韧带拉伤 □肌腱发炎 □骨折 □滑液囊发炎 □软组织损伤 □关节劳损退化 □脱臼 □神经疾患	其它：	                             13.这一次的损伤让你有多长时间无法参加训练和比赛：

□照常练习和比赛 □1～2 天 □3～7 天 □8～13 天 □2～3 周 □3 周以上 14.你当时受伤后一开始所做的训练是否受到影响：

□严重影响，只能做少量训练 □中度影响，只能做部分训练

□轻微影响，但仍依伤前训练量训练 □否，不受影响 15.这一次受伤后至今你是否在相同的地方重复受伤：

				□否 □是	次，如果有，最近一次的日期是：	年	月	日



三、这一次膝关节运动损伤到目前情况     16.目前你第一次膝关节的运动损伤是否完全会痛：

		□是	□否	若选否，请跳至第 21 题 17.目前疼痛情况：

			□平时就会痛	□轻微运动就会痛	□剧烈运动才痛	□压了才痛      18.目前疼痛如何，请用笔在此数线上点出来，0 表示完全不痛，越往右代表越痛，10表示痛到无法忍受的程度。

	0	10

	目前你还在做治疗吗？

	□是	□否

	目前当你做下肢训练时，是否还会引发这一次膝关节损伤症状？

	□是	□否

	这一次受伤后的情况至今是否在日常生活中仍然困扰着你：

	□是	□否

	如果是，它如何困扰你：（可复选）

				□无法走路 □运动后酸痛 □无法上下楼梯 □平衡感变差 □无法长时间运动□跑步会痛	□跳跃会痛	□膝关节不稳	□无法全蹲	□力量变差

		□走路或跑步无法突然变向或急停 □蹲位时无法发力	其它：	   23.目前你的训练状况是否受这一次受伤后的影响（如训练强度降低或训练内容减少）



	□严重影响，只能做少量训练	□中度影响，只能做部分训练

	□轻重影响，但仍依伤前训练量训练	□否，不受影响四、运动员膝关节运动损伤原因调查表：



编号

			损	伤	原	因

影响程度





很重要

重要

一般

不重要

1

体力透支









2

带伤训练和比赛









3

训练不系统









4

专项身体素质差









5

准备活动不合理









6

机体过度疲劳未及时恢复









7

局部负担过重









8

治疗不及时，调整不合理









9

技术动作错误









10

注意力不集中









11

情绪低落









12

过度兴奋









13

自我保护意识差









14

情绪低落









15

场地器械









16

其他疾病影响









17

本体感觉差









18

过度紧张









19

天气、环境因素











编号

			损	伤	原	因

影响程度





很重要

重要

一般

不重要

1

体力透支









2

带伤训练和比赛









3

训练不系统









4

专项身体素质差









5

准备活动不合理









6

机体过度疲劳未及时恢复









7

局部负担过重









8

治疗不及时，调整不合理









9

技术动作错误









10

注意力不集中









11

情绪低落









12

过度兴奋









13

自我保护意识差









14

情绪低落









15

场地器械









16

其他疾病影响









17

本体感觉差









18

过度紧张









19

天气、环境因素









请在您认为的程度上划勾（√），若还有其他原因请补充。





























































其它：                     26.您认为目前篮球动作中那几个动作容易导致膝关节损伤？

		□急停/变向时 □变向时 □起跳时 □侧身跑时 □滑步时	其它：	



膝关节运动损伤问卷调查（2）

填表日期：

		同学你好：

	以下是针对你第	次膝关节运动损伤的的调查以下题目是你就这一次膝关节运动损伤作回答，

			一、膝关节运动损伤史           1.请问你这一次受伤的日期：	年	月	日

			受伤时期：	□训练	□比赛

	请问你这一次受伤最初的疼痛部位用“○”在下列图中标示出来，请注意左右腿膝关节的前后及内外侧并且在下列所标出的疼痛中最能代表你当时疼痛的情形。



















（无法标注可注明，如

左腿膝外侧）

	□压痛 □绞痛 □胀痛 □烧灼痛 □酸痛 □麻痛 □剌痛 □纯痛 □抽痛 □其它（请说明）	

	请问你这一次受伤时，当初的疼痛是：

	□立刻发生（受伤时立即产生疼痛）	□事后发生（受伤后疼痛渐渐产生）

□断断续续产生（有时候痛，有时候不痛） 5.你这一次受伤时的疼痛情况：

				□平时就会痛	□轻微运动就会痛	□剧烈运动才痛	□压了才痛	□不痛    6.你这一次受伤时，当初最痛的的程度如何，请用笔在此数线上点出来，0 表示完全不痛，越往右代表越痛，10 表示痛到无法忍受的程度

	0	10

	请问你这一次受伤时正在做何种动作：

		□急停/变向时 □变向时 □起跳时 □侧身跑时 □滑步时	其它：	 8.你当时是否因此次受伤而去治疗（治疗指：西医、中医、物理治疗、其它）

	□是：□西医 □中医 □物理治疗 □其它	答案若是，请接下去做第 9 题

	□否：□冰敷以外未做其它治疗 □不理会	若是否，请跳答第 12 题



9.你当时受伤后多久开始接受治疗：

□立即就医治疗 □1～3 天 □4 天～1 周 □1 周以后 10.你这一次受伤是由谁来诊断：

				□医生	□理疗师	□接骨师	其他：	 11.你这一次受伤属于：

□韧带拉伤 □肌腱发炎 □骨折 □滑液囊发炎 □软组织损伤 □关节劳损退化 □脱

		臼 □神经疾患	其它：	          12.这一次的损伤让你有多长时间无法参加训练和比赛：

□照常练习和比赛 □1～2 天 □3～7 天 □8～13 天 □2～3 周 □3 周以上 13.你当时受伤后一开始所做的训练是否受到影响：

	□严重影响，只能做少量训练	□中度影响，只能做部分训练

	□轻微影响，但仍依伤前训练量训练	□否，不受影响 14.这一次受伤后至今你是否在相同的地方重复受伤：

					□否	□是	次，如果有，最近一次的日期是：	年 	月 	日二、目前情况：这一次膝关节运动损伤到目前情况           15.目前你这一次膝关节的运动损伤是否完全会痛：

		□是	□否	若选否，请跳至第 20 题 16、目前疼痛情况：

			□平时就会痛	□轻微运动就会痛	□剧烈运动才痛	□压了才痛       17、目前疼痛如何，请用笔在此数线上点出来，0 表示完全不痛，越往右代表越痛，10表示痛到无法忍受的程度。

	0	10

	目前你还有在做治疗吗？

	□是	□否

	目前当你做下肢训练时，是否还会引发这一次膝关节损伤症状？

	□是	□否

	这一次受伤后的情况至今是否在日常生活中仍然困扰着你：

	□是	□否

	如果是，它如何困扰你：（可复选）

				□无法走路 □运动后酸痛 □无法上下楼梯 □平衡感变差 □无法长时间运动□跑步会痛	□跳跃会痛	□膝关节不稳	□无法全蹲	□力量变差

		□走路或跑步无法突然变向或急停 □蹲位时无法发力	其它：	    22、目前你的训练状况是否受这一次受伤后的影响（如训练强度降低或训练内容减少）

	□严重影响，只能做少量训练	□中度影响，只能做部分训练

	□轻重影响，但仍依伤前训练量训练	□否，不受影响



三、运动员膝关节运动损伤原因调查表：



请在您认为的程度上划勾（√），若还有其他原因请补充。



编号

			损	伤	原	因

影响程度





很重要

重要

一般

不重要

1

体力透支









2

带伤训练和比赛









3

训练不系统









4

专项身体素质差









5

准备活动不合理









6

机体过度疲劳未及时恢复









7

局部负担过重









8

治疗不及时，调整不合理









9

技术动作错误









10

注意力不集中









11

情绪低落









12

过度兴奋









13

自我保护意识差









14

情绪低落









15

场地器械









16

其他疾病影响









17

本体感觉差









18

过度紧张









19

天气、环境因素









其它：



膝关节运动损伤追踪调查问卷（月）

填表日期：

本问卷是针对膝关节运动损伤所设计，我们希望您能详尽地回答下列各种问题，以作为日后教练员和运动员训练和比赛的参考，本问卷为学术研究所用，各项答案均有其意义和价值，请逐一回答，谢谢您的合作！



一、基本资料

											姓名：		 性别：			生日：	年 	月	日	体重：	公斤身高：	CM	惯用手/脚（投篮的手/起跳脚）：				

						你的年级：		球场位置：□前锋	□中锋		□后卫你目前每月训练			次，每次约 		小时

二、膝关节运动损伤史

			定义：膝关节运动损伤指因在比赛或训练时造成的损伤，其受伤范围包括膝关节所有部                        分，此损伤致使你的运动能力变差或被迫需要离场休息，或需要就医的情况。 1.上个月你是否有膝关节运动损伤：□否	□是	次数：	（指上个月共受伤几次）

（如果你回答了否，请直接回答问题四，如果答是，请继续回答下列问题）

（若你的膝关节损伤部位不止一处，请向我们索取“膝关节运动损伤问卷调查（2）”，并将膝关节其它部位损伤的情况填入表中）

				请问你这一次受伤的日期：	年	月	日

			受伤时期：	□训练	□比赛

	请问你这一次受伤最初的疼痛部位用“○”在下列图中标示出来，请注意左右腿膝关节的前后及内外侧并且在下列所标出的疼痛中最能代表你当时疼痛的情形。

 （无法标注可注明，如左腿膝外侧）

	□压痛 □绞痛 □胀痛 □烧灼痛 □酸痛 □麻痛 □剌痛 □纯痛 □抽痛 □其它（请说明）	

	请问你这一次受伤时，当初的疼痛是：

	□立刻发生（受伤时立即产生疼痛）	□事后发生（受伤后疼痛渐渐产生）

□断断续续产生（有时候痛，有时候不痛） 6.你这一次受伤时的疼痛情况：

□平时就会痛  □轻微运动就会痛  □剧烈运动才痛  □压了才痛  □不痛 7.你这一次受伤时，当初最痛的的程度如何，请用笔在此数线上点出来，0 表示完全不痛，越往右代表越痛，10 表示痛到无法忍受的程度

	0	10



	请问你这一次受伤时正在做何种动作：

		□急停/变向时 □变向时 □起跳时 □侧身跑时 □滑步时	其它：	 9.你当时是否因此次受伤而去治疗（治疗指：西医、中医、物理治疗、其它）

			□是：□西医	□中医	□物理治疗 □其它	答案若是，请接下去做第 10 题

	□否：□冰敷以外未做其它治疗 □不理会	若是否，请跳答第 13 题 10.你当时受伤后多久开始接受治疗（治疗指：西医、中医、物理治疗、其它）

			□立即就医治疗	□1～3 天	□4 天～1 周	□1 周以后 11.你这一次受伤是由谁来诊断：

				□医生	□理疗师	□接骨师	其他：	 12.你这一次受伤属于：

		□韧带拉伤 □肌腱发炎 □骨折 □滑液囊发炎 □软组织损伤 □关节劳损退化 □脱臼 □神经疾患	其它：	                             13.这一次的损伤让你有多长时间无法参加训练和比赛：

□照常练习和比赛 □1～2 天 □3～7 天 □8～13 天 □2～3 周 □3 周以上 14.你当时受伤后一开始的表现是否受到影响：

	□否	□是，

15.你当时受伤后一开始所做的训练是否受到影响：

	□严重影响，只能做少量训练	□中度影响，只能做部分训练

	□轻微影响，但仍依伤前训练量训练	□否，不受影响



三、这一次膝关节运动损伤到目前情况     16.目前你第一次膝关节的运动损伤是否完全会痛：

		□是	□否	若选否，请跳至第 20 题 17、目前疼痛情况：

			□平时就会痛	□轻微运动就会痛	□剧烈运动才痛	□压了才痛      18、目前疼痛如何，请用笔在此数线上点出来，0 表示完全不痛，越往右代表越痛，10表示痛到无法忍受的程度。

	0	10

	目前你还有在做治疗吗？

	□是	□否

	目前当你做下肢训练时，是否还会引发这一次膝关节损伤症状？

	□是	□否

	这一次受伤后至今你是否在相同的地方重复受伤：

					□否	□是，	次，如果有，最近一次的日期是：	年 	月 	日 22.这一次受伤后的情况至今是否在日常生活中仍然困扰着你：

	□是	□否

23.如果是，它如何困扰你：（可复选）

				□无法走路 □运动后酸痛 □无法上下楼梯 □平衡感变差 □无法长时间运动□跑步会痛	□跳跃会痛	□膝关节不稳	□无法全蹲	□力量变差

		□走路或跑步无法突然变向或急停 □蹲位时无法发力	其它：	    24、目前你的训练状况是否受这一次受伤后的影响（如训练强度降低或训练内容减少）

	□严重影响，只能做少量训练	□中度影响，只能做部分训练

	□轻重影响，但仍依伤前训练量训练	□否，不受影响





编号

			损	伤	原	因

影响程度





很重要

重要

一般

不重要

1

体力透支









2

带伤训练和比赛









3

训练不系统









4

专项身体素质差









5

准备活动不合理









6

机体过度疲劳未及时恢复









7

局部负担过重









8

治疗不及时，调整不合理









9

技术动作错误









10

注意力不集中









11

情绪低落









12

过度兴奋









13

自我保护意识差









14

情绪低落









15

场地器械









16

其他疾病影响









17

本体感觉差









18

过度紧张









19

天气、环境因素











编号

			损	伤	原	因

影响程度





很重要

重要

一般

不重要

1

体力透支









2

带伤训练和比赛









3

训练不系统









4

专项身体素质差









5

准备活动不合理









6

机体过度疲劳未及时恢复









7

局部负担过重









8

治疗不及时，调整不合理









9

技术动作错误









10

注意力不集中









11

情绪低落









12

过度兴奋









13

自我保护意识差









14

情绪低落









15

场地器械









16

其他疾病影响









17

本体感觉差









18

过度紧张









19

天气、环境因素









四.运动员膝关节运动损伤原因调查：         25.请在您认为的程度上划勾（√），若还有其他原因请补充。



























































其它：                     26.您认为目前篮球动作中那几个动作容易导致膝关节损伤？

		□急停/变向时 □变向时 □起跳时 □侧身跑时 □滑步时	其它：	



普通高校篮球运动员膝关节运动损伤致因调查问卷

（教练员、篮球专项教师）

尊敬的老师您好：

此调查是为了解和研究河北省普通高校篮球运动员在训练和比赛中发生膝关节运动损伤的情况及主要致因，以减少和避免伤害事故的发生，提高教练员、篮球专项教师和运动员的防伤意识，促使篮球运动的进一步提高。如果您能在百忙之中抽出一刻钟来回答，十分感谢！您所填写的一切对于今后进一步促进篮球运动的发展，具有很重要的意义。为此真诚地希望您能鼎力相助，填写您的真实情况，共同完成这个科研课题，再一次表示深深的谢意，谢谢！

研究生:高万钧

导师:靳勇

您的个人信息：

姓名

年龄

学历

职称

任教年限

工作单位













本问卷主要按照选择题的形式出现，您只要在符合您的观点的选项上打“对号”即可。另外，对于所列项不满意可在所在的空白处签上您的宝贵建议，再次感谢您的参与！一、基本情况：（下列问题请您进行单项选择，并在选项后的括号中划“对号”）   1.您是否认为膝关节运动损伤是影响篮球运动员运动寿命的重要原因之一

								是（	）	不是（	）	不清楚（	）               2.您是否认为膝关节运动损伤是制约篮球运动员技术水平进一步提高的重要原因之一重要原因（		）较为重要（		）不太重要（	）           3.您认为目前我省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤情况是：

			严重（	）较为严重（	）不太严重（	）您是否认为技术训练比素质训练重要？

		是（	）否（	）原因是：           5.您认为篮球运动员膝关节运动损伤在什么时受伤较多？

					准备活动（	）身体训练（	）专项训练（	）放松活动（	）比赛（	） 6.您认为目前在我省普通高校篮球运动中那几个动作容易导致膝关节损伤？

		□急停/变向时 □变向时 □起跳时 □侧身跑时 □滑步时	其它：	 7 您判断学生疲劳是通过：

				目测（	）简易的生理生化指标（	）队员自述（	）医生检测报告（	）如应用生理生化指标，请具体填写：

8.您所在的学校的医务监督状况如何？

			根本没有医务监督（	）医务监督时有时无（	）拥有优良的医务监督（	） 9.您在训练计划中是否主动安排调节运动负荷的内容？

			经常（	）偶尔（	）一般情况下不会（	） 10.您认为在训练过程中恢复所占的地位是：

				很重要（	）较为重要（	）不太重要（	）不重要（	）



您常采用的恢复措施有：     11．在您的训练中，恢复措施的实施是：

				每节课（	）一周两次（	）一周一次（	）没有（	） 12．您认为下列哪些训练因素最容易导致学生受伤?

						训练时技术失误(	)训练中误伤(	)训练过多(	) 训练量偏大(	)身体疲劳(	)训练时强度偏大(	)                   13．您认为对篮球运动来说，哪些素质最重要？

					力量（	）速度（	）耐力（	）柔韧（	）灵敏（	）二、运动员膝关节运动损伤原因调查表：

请在您认为的程度上划勾（√），若还有其他原因请补充。

编号

			损	伤	原	因

影响程度





很重要

重要

一般

不重要

1

体力透支









2

带伤训练和比赛









3

训练不系统









4

专项身体素质差









5

准备活动不合理









6

机体过度疲劳未及时恢复









7

局部负担过重









8

治疗不及时，调整不合理









9

技术动作错误









10

注意力不集中









11

情绪低落









12

过度兴奋









13

自我保护意识差









14

情绪低落









15

场地器械









16

其他疾病影响









17

本体感觉差









18

过度紧张









19

天气、环境因素









其它：



调查问卷专家效度评价表

尊敬的专家:

您好!首先感谢您在百忙之中抽出宝贵的时间为我的硕士论文做效度评价。我的论文题目是《河北省普通高校篮球运动员运动损伤流行病学调查及致因研究——以膝关节运动损伤为例》，本文主要是针对河北省普通高校篮球运动员膝关节运动损伤流行病学调查及致因的研究，主要目的是为科学训练，减少膝关节运动损伤提供理论参考，为了使您更多地了解本文的研究内容和意图，特附上我的开题报告一份。

本研究设计了《膝关节运动损伤问卷调查（1）》、《膝关节运动损伤问卷调查（2）》

《膝关节运动损伤追踪调查问卷（月）》、《普通高校篮球运动员膝关节运动损伤致因调查问卷（教练员、专项教师）》。为了保证调查内容和结果有效、真实，特恳请您对本人的四份问卷做内容效度检验。请您在阅读过问卷后将您的意见填于下面。您的评定将给予本研究很大的帮助，特此向您致以最诚的谢意！

研究生:高万钧

导师:靳勇

		邮寄地址:	河北省河北师范大学体育学院	2008 级研究生邮政编码:	056001

一、有效度的评价分为五个等级，每个等级有相应的分值段，分值越高，有效度越高。请您在阅读该问卷后，依次对这四份问卷的效度打一个分值，如 3.8 分，并填在相应的等级下面。

二、

1、 《膝关节运动损伤问卷调查（1）》



					等级	很高	较高	中	较低	很低



				4—5	3—4	2—3	1—2	0—1

分值





2、《膝关节运动损伤问卷调查（2）》



					等级	很高	较高	中	较低	很低



				4—5	3—4	2—3	1—2	0—1

分值





3、《膝关节运动损伤追踪调查问卷（月）》



					等级	很高	较高	中	较低	很低



				4—5	3—4	2—3	1—2	0—1

分值





4、《膝关节运动损伤致因调查问卷（教练员、篮球专项教师）》



					等级	很高	较高	中	较低	很低



				4—5	3—4	2—3	1—2	0—1

分值





二、您的基本情况

			（1）您的姓名：	（2）性别：	（3）职称：	

		（4）职务：	（5）所在单位：	



谢谢您的参与！祝您工作顺利！



致 谢



三年时光转瞬即逝，回首在河北师范大学的时光，我首先要感谢我的导师靳勇老师在本论文撰写过程中给予我的点拨和鼓励，虽然只有三年的时间，但是靳老师一丝不苟的作风、严谨求实的态度和认真负责的精神，将使我终生受益。授人以鱼不如授人以渔，在此向恩师表示深深的敬意！

本文在撰写过程中得到了赵斌教授、郑金囤教授、赵涣斌教授、张聚民教授、田惠林副教授、宋旭峰博士等多位老师的帮助和支持，在此向他们表示我衷心的感谢！

感谢我的父母在我求学的路上一直默默的付出，没有父母的含辛茹苦就不会有我的今天。

最后向所有帮助过我，关心过我的老师、同学们表示我最诚挚的谢意！











10

10